# Questions

## Merkle root 를 구성할 때, 필요한 transaction들은 모두 동일한 단계에 있어야 합니다. Transaction이 홀수로 존재할 때, 부전승을 허용할 수 없는 이유는 무엇입니까?

부전승을 허용할 경우 자신의 transaction 을 끼워넣을 때 필요한 계산이 매우 간단해진다...

What if transaction 들을 다 날리고 자기꺼 2개만 해서 해버린다면?

## 일반적인 Blockchain 에서 채굴자와 네트워크 참여자들은 권한의 차이가 있습니까? 있다면 왜 권한의 차이가 생기는지 기술하십시오.

차이가 없다. blockchain의 기본 속성 = p2p. 모든 노드는 동등한 권한을 가진다.
모든 네트워크 참여자는 언제든지 채굴자가 될 수 있다.

## Proof of work 는 Byzantium general problem 을 완전히 해결할 수 없습니다. 그 이유를 작성해주세요.

Byzantium general problem = 많은 수의 장군 - Liveness(실시간성), 정보를 신뢰할 수 있는가 - Security(무결성, 검증 가능성).

Security 는 POW 로 해결 가능. Liveness 는 그렇지 않다. 전파를 하지 않는 노드들이 다수가 있다면 Liveness 에 손상이 간다.

결국 먹통 네트워크로 만들어버리는 것.

그래서 POS 로 전환해야한다?

## 합의 알고리즘이란 무엇을 말합니까? 이것은 어떤 문제를 해결하기 위해서 나왔습니까?

p2p 에서 서로간에 주고 받은 내용이 중간에 누군가에 의해 변경되지 않았는지 공개적으로 검증하기 위해.

* 이중 지불 문제: 디지털 자산은 보낸다고 해서 사라지는 것이 아니라 그대로 남는다. 그래서 다시 보낼 수 있다. 이중 지불을 막기 위해 한 block 에는 한 address 에서 한 개의 transaction 만 들어가도록 하게 있다.

## Blockchain 시스템에서 hash 함수를 사용하는 이유는 무엇입니까?

충돌 저항성. hash 값으로 뭔가 요청했을 때 같은 hash 값을 가지는 여러 결과가 나올 일이 없다.

## 화폐는 왜 일종의 회계 시스템 입니까? 이유가 무엇인가요?

가치를 주고 받을 때 숫자로 처리한 것.

### Block 을 생성할 때 변경할 수 있는 데이터는, Nonce 와 Merkle root 가 있는데, 또 다른 변경할 수 있는 요소가 있습니다. 이 데이터는 무엇일까요.

(만들기 시작한) 시간이 바뀔 수 있다.

## POW에서 32비트의 Nonce 범위에서 해시 결과값 패턴을 찾을 수 없었다면 우리는 merkle root를 변경합니다. 이 때 transaction의 위치를 최소한으로 움직이게 하면서 merkel root 를 변경하는 다양한 방법을 기술하십시오.

걍 바꾸면 됨..

## 해시 함수 'F'를 이용한 F(F(X))의 결과값을 "012345"로 시작하게 하려고 합니다. 이는 논리적으로 얼마나 시간이 거릴지 기술하십시오.

F(X) 건 F(F(X)) 건 동일하다. 사실 *2 가 될 것 같은데 실제로 해보니까 별로 차이가 없더라.

## 노드들이 가장 긴 Blockchain 을 신뢰하는 이유가 무엇일까요? 그 이유를 기술하십시오.

과거의 데이터를 수정하기에 가장 빡센 체인이라서?


# Another Consensus & ECDSA

## POW

### 문제점

- 에너지 낭비
- 과다 점유율
- block 생성시간이 일정하지 않음
- fork 가 자주 발생해서 실질적으로 블록이 신뢰받기 위해서는 긴 시간이 걸린다
- 가짜 블록을 생성해 DDOS 가능

## POS

### 특징

- POW 전력 사용 문제, 재굴 파워 독점 문제, fork 가 자주 일어나는 환경, 채굴자가 가지는 사회적인 권한 상승을 해결할 수 있다
- blockchain 을 하나의 회사로 보는 추상화가 필요함
- 토큰을 많이 가지고 있는 사람이 기여를 많이 한 지표가 됨

### Nothing at stake

- 보상을 무조건 얻기 위해 여러 블록에 투표
- 이를 막기 위해 Fork accountability 라는 책임을 도입

### Long range attack

- 어떤 이사회의 멤버가 오래전의 block 부터 홀로 지분 증명하여 blockchain 을 길게 생성.

### Fork accountability

- 여러개의 block 에 동일한 투표를 하는 이사회 멤버를 찾아 lock in 된 코인을 깎아버린다.

### POS 의 장점

- 일정한 block time 을 가지고 block 을 생성할 수 있다. (Long range attack 방지)
- 에너지가 거의 드맂 않는다.

### 지분 증명의 커다란 오해

- 지분을 많이 가진 사람들이 block 을 검열할 것이다, 네트워크의 protocol 을 변경할 것이다.
- 하지만 block time 이 짧기 때문에 그런 것이 어렵다.
