## 라이프스타일이란 무엇인가

나는 어디에 가서 

저는 비주류 라이프 스타일이라고 얘기했었지만 제가 이렇게 제 라이프 스타일에 대해 얘기할 수 있게 된건 채 3년도 되지 않았습니다.
그 전에 저는 음식점에 가서 어떤 메뉴를 고를지도 힘들어 아무거나를 말하던 사람이었죠.
하지만 그렇다고 제가 정말 어떤 것들에 취향이나 선호가 없던 것은 아니었을겁니다.

그러다 우연히 책꽂이에 꽂아두었던 '나카노네 고만물상'을 다시 읽었습니다. 대학교 3학년 때 보고 정말 마음에 들어했던 책인데 몇년이 지나서 읽어도 참 좋았습니다. 그리고 갑자기 생각나서 중학생 시절에 즐겨듣던 '롤러코스터 - Last scene' 을 다시 듣고 제가 여전히 그 노래를 너무 좋아한다는 것을 느꼈습니다.

그 때부터 '인간은 자신이 좋아하는 것으로 정의될 수 있지 않을까?' 라는 생각을 가지고, '내가 좋아하는 것은 뭘까?'라는 궁금증을 해결하기 위해 수 많은 경험을 시도했습니다. 음식점에 가서는 안 먹어본 메뉴를 시키고, 새로운 음악을 계속 찾아듣고, 노숙도 해보고, 나쁜 것도 많이 해봤습니다.

이전에는 '00을 좋아한다' 였다면, 그 후로는 '나는 00를 좋아하는 사람이다'로 생각하는 방식이 달라졌습니다. 취향을 통해 나 자신을 보게 된 것이죠.

내가 좋아하는 것을 통해 얻은 것이 라이프 스타일일지, 내가 좋아하는 것으로 나를 생각해볼 수 있다는 자체가 라이프 스타일일지는 잘 모르겠지만, 지금의 저는 위의 경험들과 생각들이 모여 '나의 라이프 스타일은 무엇인가?'라는 질문에 대해 대답할 수 있게 되었습니다.


모임에서 어떤 분이 말씀하셨던 이미 모두가 자신의 라이프 스타일을 가지고 있다는 얘기에 첨언해서 저는 "모두가 라이프 스타일을 만들어 낼 수 있는 취향을 가지고 있다"고 얘기하고 싶습니다.

사회 규모의 하부 구조가 경제, 상부 구조가 패러다임이라면, 개인 규모의 하부 구조가 취향, 상부 구조가 라이프 스타일이지 않을까 합니다. 경제와 패러다임처럼, 스스로의 취향을 바탕으로 자신에 대해 사고하면 라이프 스타일이 정립되고, 그렇게 명확해진 라이프 스타일은 제가 "나는 비주류 라이프 스타일이라고 생각하기 때문에 남들이 안하는 일을 할 때 더 거침없이 할 수 있게 되는 것 같다"라고 했던 것처럼 제 인생에 안정감을 줍니다. 그래서 취향만으로는 라이프 스타일이 될 수 없고, 그 취향을 통해 자신에 대해 사고하는 과정을 통해 라이프 스타일을 만들어 낼 수 있다고 생각합니다.

또 다른 분이 말씀하셨듯 '보통의 취향'도 라이프 스타일이 될 수 있다고 생각합니다. 다만, 내가 보통의 라이프 스타일이라고 얘기하기 위해서는 다른 취향들을 경험해봐야 한다는게 제 견해입니다. 고기를 본적도 없는데 고기는 내 스타일이 아니야 라고 하기는 좀 그렇겠죠. 정말 그렇게 자신이 보통의 라이프 스타일이라고 말씀하시는 분들도 계시겠지만 대부분은 아닐 것이라고 생각합니다.

거기서 츠타야서점 같은 라이프 스타일 제안이 의미를 가질 수 있습니다. 뉴턴보다 똑똑하지 않은 사람이어도 지금 만유인력의 법칙을 얘기할 수 있게 된 데에는 '기록'과 '교육'의 역할이 큽니다. 매번 모든 사람이 밑바닥부터 만유인력의 법칙까지 이르는 과정의 고뇌를 다시 겪을 필요 없이 기록을 바탕으로한 교육을 통해 쉽게 익힐 수 있죠. 개인이 스스로를 위한 온갖 경험을 '기획'하고 실행하여 자신의 라이프 스타일을 탐색할 수 있으면 좋겠지만, 사람이 천차만별이듯 그 사람에게 맞는 라이프 스타일도 천차만별일테니 사실 거의 불가능하다고 봐야할 것입니다 (여기서 기획이란 말을 넣은 것은 다른 사람들을 참조하지 않고 순수하게 자신의 라이프 스타일을 창조해내는 것을 의미합니다. 낚시가 뭔지도 모르는데 살다가 갑자기 나뭇가지를 꺽어서 실을 매달고 강에 던져서 고기를 잡아보고, 아 이게 내 라이프 스타일이야라고 하는 것과 같죠. 결국 생각해보면 우리는 이미 다른 사람들을 열심히 참조하고 있습니다.).  이 때 츠타야서점은 라이프 스타일이 담긴 책, 영화, 음악 등을 고객에게 제안하여 고객이 더 쉽게 자신의 라이프 스타일을 생각해볼 수 있게 해주는 역할을 할 수 있을 것입니다.

좋은 말씀 해주신 분들 덕분에 라이프 스타일에 대해 더 깊게 생각해 볼 수 있었습니다 ㅎㅎ 다음 모임도 기대됩니다! 감사합니다.

하지만 라이프스타일에 대한 경계 또한 필요할것.
