# 사소한 인터뷰

그를 처음 만난 건 재작년 가을이었다. 그 해는 스타트업에 관심이 많은 한 개발자가 일하고 싶은 곳에서 마음껏 일해보기로 마음먹은 해였다. 하여 1년 동안 본인이 좋아하는 여러 서비스에서 개발 일을 했고, 내가 일하던 스타트업도 그 수혜(?)를 받은 회사들 중 하나였다.

짧은 시간이었지만 함께 일하며 언제나 사람 좋은 웃음을 짓고 있는 그가 신기했다. 발등에 불이 떨어져 이것저것 급히 요구하는 사람들 사이에서 그는 '이게 왜 필요한지' 묻고 '어떤 건 되고 어떤 건 안되는지', '왜 안되는지' 차분히 설명해주었다. 뿐만 아니라 '본인이 생각할 땐 어떤 게 더 필요한지', '그걸 구현할 땐 어떤 기능이 더 좋을지'까지 제안해주었다. 그는 커뮤니케이션의 목적을 잘 알고 있었다. 우리가 여기에 앉아 대화를 하는 이유는 '이 일이 되게 만들기 위함'인 것을. 

일뿐 아니라 삶도 그랬다. 중요한 무언가를 아무 생각 없이, 아무 목적 없이 하는 경우는 드물었다. 그런 그가 몇 달 전 '블록체인 관련 사업들을 하는 스타트업'으로 이직했다.(구체적으로 어떤 사업을 하는진 비밀이라고..!) 빠르게 변하고 있을 그곳에서, 그는 또 어떤 태도로 어떤 생각들을 하며 살아가고 있을까.



<사소한 인터뷰> 215번째 주인공, 제이슨!




Q. 먼저 독자분들에게 간단한 자기소개 부탁드려요. 
이름은 손진규고요, 주로 이름보다 ‘제이슨’이라는 닉네임을 밀어요. 더 기억하기 편해서요. 지금은 체인파트너스라는 블록체인 스타트업에서 개발자로 일하고 있고요. 
  
Q. <사소한 인터뷰>의 첫 공식 질문이 있어요. 스스로를 한 마디로 표현한다면? 
완벽해지고 싶은 사람요. 얼마 전 문득 ‘요즘 무엇을 목표로 살고 있는지’에 대해 생각해본 적이 있는데 완벽을 향해 가고 있는 것 같더라고요. 매일매일 새로운 사실을 알아가면서, 어제보다 더 나은 내가 되고 싶어요. 



PART 1. 완벽에 가까워지고 싶은 인간

Q. 왜 완벽에 한없이 가까워지고 싶어요? 
그 이유를 아직 생각하고 있긴 한데요. 일단 지금은 유희적인 이유가 떠올라요. 제가 나아지면 스스로 기분이 더 좋아지잖아요. ‘제가 좋아하는 사람이 절 더 좋아해 주지 않을까’하는 마음도 있고요.(웃음) 
 
Q. 본인이 생각하는 완벽한 인간은 어떤 사람이에요? 
사실 인간이 완전히 완벽할 순 없어요. 하지만 완벽에 수렴할 수는 있다고 생각해요. 수렴이라는 건 그것에 도달하진 않지만 무한정 가까이 가는 거잖아요. 
 
Q. 그럼 완벽에 가까워지기 위한 행동은 어떤 게 있을까요? 
인간이어서, 나여서 완벽하지 않은 점들이 있어요. 그것들을 최대한 많이 알고 ‘이성적으로’ 고쳐 나가는 거요. 사실 본성은 어쩔 수 없어요. 예를 들어 내가 어떤 의견을 냈는데 상대가 반박하면 기분 나쁘겠죠. 그런 상황에서 기분 좋아지는 건 인간의 영역을 뛰어넘는 거라고 봐요. 근데 그 감정이 든 후에 ‘아 내가 지금 괜히 기분 나빠하고 있는데, 이건 좋은 의견을 내준 거니까 오히려 고마워하고 받아들이는 게 좋겠다.'라는 생각은 할 수 있어요.  

결국 ‘계속 나아지고 싶다’, ‘나아지려면 내 문제가 뭔지 알아야 한다’는 게 포인트예요. 문제를 모르면 사람은 다 본인이 괜찮은 줄 알거든요. 저도 그랬고요. 

Q. 자신의 완벽하지 않은 점들을 파악하고 이성적으로 고쳐나간다고 했는데요. 그러기 위해 진규님은 구체적으로 무슨 노력을 하고 있나요? 
첫 번째로 남의 생각을 적극적으로 받아들여요. 완벽해지는 건 혼자 각성한다고 할 수 있는 게 아니거든요. 그래서 ‘어? 저 사람 말이 괜찮은 것 같다’ 하면 받아들이고 거기에 제 생각을 덧붙여 나가요. 그 생각도 틀렸을 수도 있으니 다른 이야기를 또 듣고 또 덧붙이고, 이런 식으로 보완해나가죠.

두 번째로 틀리는 걸 두려워하지 않아요. 남이랑 싸워서 틀린 의견으로 이기는 건 중요하지 않다고 봐요. 오히려 맞는 것을 받아들이는 게 중요해요. 요즘 스스로가 보기에도 그런 기본 마인드셋이 잘 잡혀있는 것 같아요. 
 
Q. 본인이 틀린 걸 받아들이는 과정에서 힘든 건 없었나요?  
스스로 나아진다는 것을 느끼니까 힘든 게 거의 없는 것 같아요. 나아지고 싶은 마음이 더 크기 때문에 순간적으로 기분 나쁜 건 아무것도 아닌 것처럼 느껴져요.  

Q. 문득 궁금해진 건데, 지금의 본인이 가장 잘하는 건 뭔가요? 
아까 말씀드린 노력 중 하나인 '틀린 걸 받아들이는 것'요. 이건 트레바리에서 독서모임을 하며 되게 많이 달라진 거예요.  

- 원래는 안 그랬어요? 
부족했죠. 세상 잘난 줄 알고 살았고, 거만하기 짝이 없었어요.(사람 좋은 웃음) 그땐 속으로 ‘지금 당장 성과를 못 내지만 사실 내가 더 똑똑해’ 이런 생각을 많이 했어요. 

그러다가 트레바리에 와서 그 생각이 와장창 깨졌죠. 정말 똑똑한 사람도 많고 그걸 실제로 이룬 사람도 많은 거예요. ‘실제로 이루었는지 아닌지’의 기준으로 나눴을 땐 제가 부족한 점이 많다는 생각이 들었어요. 이전의 겸손은 잘난척하는 본성을 가리는 거였다면, 지금은 부족한 부분을 받아들이는 것에 가까워요.




대단한 사람이 많다고 생각한 모임, 트레바리.


Q. ‘인간’에 대해 관심도 많고 끊임없이 공부하는 것 같던데, 주로 어떤 걸 공부해요? 
인간을 이해하려면 다양한 스펙트럼에서 바라봐야 한다고 생각해요. 생물학, 심리학, 법학, 정치학 등에서요. 인간은 어디서 어떻게 보느냐에 따라 다르거든요. 개개인은 멀쩡한데 군집이 되면 이상해지는 경우가 있잖아요. 그런 수많은 관점들 중 제가 주로 관심이 있는 분야는 매크로한 분야예요.  
 
Q. 만약 대중의 마음을 사로잡을 수 있는 능력이 생긴다면 어떨 것 같아요? 
저에게 대중을 홀릴 수 있는 능력이 주어진다면, 충분히 독재자가 될 수도 있겠다는 생각을 해요. 물론 독재자를 싫어하지만요. 전체적으로 더 나은 세상을 만드는 과정에서 누구 한 명 피해보는 것에 무감각한 편이거든요.  

그렇다고 군대를 투입해서 폭력을 휘두르는 짓을 하지 않겠지만, 세뇌시키거나 수를 써서 애국심을 고취시키는 등의 짓은 할 가능성이 높아요. 저는 그런 약은 수는 얼마든지 쓸 수 있는 인간인 것 같아요.   
 
- 독재자는 싫지만 독재자의 마음은 이해하는군요. 
네. 근데 그렇다고 욕하지 말아야 하는 건 아니에요. 욕먹을 게 있으면 욕먹어야죠. 우리 사회를 보면 “누가 이런 건 잘했으니까 욕하면 안 돼."라고 하는 분들이 종종 있는데, 그건 좀 웃긴 것 같아요. 어른이 이것저것 다 고려해서 내린 판단일 텐데, 잘한 건 잘한 거고 욕먹는 건 욕먹는 거예요. 근데 대부분 사람들은 둘 중에 하나를 선택하려고 해요. 한 사람을 전체적으로 다 인정해버리거나, 다 부정해버리거나. 잘한 게 있으면 다 괜찮아지거나, 못한 게 있으면 다 깎아내리는 거죠. 

이건 약간 문화적인 영향이 있어요. 우리나라가 드라마를 보면 인간상이 너무 단편적이에요. 처음부터 착한 사람은 끝까지 착하고 처음부터 나쁜 사람은 끝까지 나쁘잖아요. 영웅주의도 그래요. 흠잡을 데 없는 고결한 누군가가 나타나서 우리를 구원해줄 거라 생각하죠. 그러다 작은 흠이 있으면 “저 새끼도 똑같은 놈”이라고 욕하는 경우가 많고요. 이런 성향이 사회 전반적으로 깔려있어요. 
 
- 왜 그런 걸까요? 
사람들이 자신의 불완전성을 명시적으로 깨닫지 못하고 있어서요. 누군가 “당신 완벽해요?”라고 물으면 “아뇨”라고 대답하겠지만, 평소에 그 사람이 ‘나는 완벽하지 않다’는 생각을 가지고 사냐라고 하면 아니라고 봐요. 그렇게 생각한다면 그렇게 행동할 수가 없어요. 예를 들어 네이버 웹툰 댓글을 보면 웹툰 늦었다고 심한 욕을 하는데, 우리 다 숙제 한 번씩은 늦어봤잖아요. 그럴 수도 있는 거예요. 클레임을 할 순 있지만, 그렇게까지 욕할 필요도 자격도 없어요.




"세상은 흑과 백이 아니라 회색이다", 인터뷰이의 인생 영화 <아메리칸 허슬>


Q. 가끔 냉정해 보일 때가 있어요. 일례로 예전에 “나는 인류애는 있지만 인간 개개인에 대한 애정은 많지 않은 사람”이라고 했었잖아요. 이 말이 어떤 뜻인지 자세히 설명해줄 수 있나요? 
가끔 ‘우리가 지금보다 훨씬 더 나아질 수 있는데 왜 이따위로 살고 있지?’라는 생각을 해요. 그게 제 인류애예요. ‘다 같이 더 잘 살았으면 좋겠다’, ‘그러기 위해 교육과 제도를 이렇게 바꿀 수 있지 않을까’라는 생각을 자주 해요. 그런 생각을 하는 이유는, 본능인 것 같아요. 

그 과정에서 인간 개개인에 대한 정이 중요하지는 않아요. 매크로 스케일(macro scale)에서의 인류는 중요한데 마이크로 스케일(micro scale)에서의 인간은 냉정하게 대할 수 있는 대상이에요. 예를 들어 친한 사람이 팀에 악영향을 끼치는 경우, 정 때문에 그 사람을 데리고 있거나 하진 않아요.  
 
Q. 혹시 누군가가 ‘나쁜 사람’이라는 판단이 들면 어떻게 대해요? 
그 사람이 바뀌길 원한다면 먼저 그를 이해하려 노력해요. 그가 논리적으로 맞든 안 맞든 그 사람의 생각과 처한 상황의 흐름을 아는 것이 중요해요. 그래야 뭘 바꾸면 저 사람이 바뀔 수 있을지 보이거든요.  
 
- 이해를 해도 안 되는 경우에는요? 
그런 사람은 처절하게 응징해야죠. 개인적으로 그럴 땐 온갖 생각을 하느라 밤잠을 설치기도 해요. 어떻게 하면 빅엿을 날릴 수 있을까, 어떻게 하면 완전범죄를 저지를 수 있을까 같은 생각..(웃음) 
 
- 역시 모두를 이해할 순 없는 거군요. 
그럼요. 저는 인간을 설명하는 단어 중에 100% 맞는 말은 태어난다, 죽는다 정도밖에 없다고 생각해요. 심리학 실험도 보면 “몇 퍼센트의 사람들이 이런 경향을 보였다”고 하지, “세상 사람들이 다 그렇다”고 하진 않거든요. 이해해보려고 노력하는 것은 좋지만 그렇다고 강박적으로 모두를 이해해야 할 필요는 없어요.
 
Q. 혹시 어떤 사람을 신뢰하는 편이에요? 
좋은 사람이다 싶으면 일단 신뢰하고 보는 것 같아요. 좀 더 현실적으로 접근해보면 ‘관계를 깼을 때 손해 볼 것 같다’고 생각하는 사람들을 신뢰해요. 그래도 기본적으로 사람을 잘 믿는 편이에요. 배신하기 전까진 믿는 것 같아요. 다행히 아직까지 배신당해 본 기억은 없고요.




함박눈이 오는 어느 겨울날, 따스운 조명 아래 진행된 인터뷰!




Part 2. 생각하는 개발자

Q. 언제, 어떤 계기로 개발자라는 진로를 택하게 됐어요? 
대학교 3학년 때 ‘아, 방금 되게 재밌는 생각을 하고 있었는데 잠깐 딴생각하는 사이에 까먹었네. 뭔진 모르지만 되게 재밌었는데!’라는 생각을 몇 번 하고 나서부터 메모를 하기 시작했어요. 근데 메모를 꾸준히 하다 보니 생각들이 모이고 확장되더라고요. 그러면서 바꿔보거나 새로 만들어보고 싶은 것도 생기고요. 

그전까진 생각 없이 살다가, 갑자기 ‘뭘 하고 살아야 되나’하는 고민도 많이 했어요. 때마침 원래 2학년 때 들었어야 하는 컴퓨터 수업을 듣는데 너무 재밌는 거예요. 새삼 ‘내가 예전엔 컴퓨터를 잘 하고 좋아하던 사람이었는데’라는 생각이 들었어요. 새로운 걸 만드는 일이라는 점도 마음에 들어서 개발 일을 선택했어요.  
 
Q. 수많은 회사 중에 지금 회사로 이직한 이유는 뭐예요? 
블록체인에 관심이 생겼던 터라 ‘이쪽 일이 꽤 재밌을 것 같다’는 생각도 있었고, 운 좋게 주변 사람들을 통해 좋은 기회가 온 것도 있었어요.  

인생은 운칠기삼이라고 생각하는데요. 그 운 중에 반은 시대의 타이밍이고, 나머지 반은 사람이라고 봐요. 전 특히 주변의 사람들로 인해서 우연히 얻게 된 기회들이 많아요. 이직도 그런 우연들과 여러 가지 산물들이 겹쳐 하게 된 것 같아요.




그가 가진 운 중의 반, 좋은 사람들!


Q. 옆에서 지켜보니 업무적 관심사뿐 아니라 음악, 술, 볼링 같은 취미부터 인간, 패러다임에 대한 공부까지! 관심사가 진짜 다양한 것 같아요. 이렇게 여러 관심사를 두는 이유가 뭐예요?
순수한 즐거움에 가까워요. 많은 걸 경험해보고 싶어 하는 경험주의적인 성향이 있거든요. 새로운 경험을 해보는 것, 상태를 변화시키는 것에 대한 두려움도 없는 편이고요. 특히 제 경험들이 서로 엮일 때, 예를 들어 이 책에서 읽은 이야기와 저 책에서 읽은 이야기가 엮여 더 큰 생각이 될 때 엄청 재밌어요.  
 
Q. 혹시 여러 관심사를 두는 게 일을 하는 데도 도움이 되나요? 
네. 자기 것만 잘하면 자칫 다른 사람을 이해하기 힘들어져요. 예를 들어 개발자가 개발만 하면 디자이너와 싸움이 나기 쉬워져요. 근데 제가 그쪽 일도 어느 정도 알면 상대방이 이야기를 할 때 왜 이렇게 이야기하는지, 왜 이걸 해달라고 하는지 등을 더 잘 이해하게 돼요. 그럼 받아들이는 마음이 훨씬 달라지죠.  
 
- 작게 봐서 효율적인 게 아니라, 크게 봐서 효율적인 걸 선택하는 것 같아요. 
근데 또 팀에 저 같은 사람만 있으면 안 돼요.(웃음) 저같이 중간에서 중재나 해석을 해줄 수 있는 개발자가 1명 정도 있으면 좋은데요. 개발을 정말 잘해줄 수 있는 개발 덕후들도 필요해요. 저는 다른 데다 시간을 쏟고 있기 때문에 그 사람들만큼은 못하거든요. 팀에 필요한 여러 역할 중 저에겐 이 역할이 맞을 뿐이에요. 
   
Q. 페이스북을 보니 본인을 ‘생각하는’ 개발자라고 소개했던데, 구체적으로 ‘어떤’ 생각을 하는 개발자인가요?  
세상에 이미 내재화된 룰, 즉 사람들이 당연하게 받아들이고 있는 룰이 있잖아요. 그런 룰에 ‘꼭 그래야 되나?’라는 질문을 던지는 걸 좋아해요. 주어진 것을 곧이곧대로 받아들이지 않는 거죠. 막상 까놓고 보면 당연하지 않은 경우가 정말 많거든요. 그런 의미에서 ‘생각’보다 ‘의심’, ‘호기심’에 가깝다고 할 수 있겠네요. 
 
Q. 당연하지 않은 경우, 대안을 생각해보기도 하나요? 
네, 완전히 다른 세상을 상상해보는 거 되게 좋아해요. 순간 지나가는 불완전한 세상이 아니라 새로운 룰로 온전히 균형 잡혀 돌아가는 세상요. 쉽게 말해 말이 되는 세상!  

나아가 지금 이 세상에서 다른 세상으로 어떻게 연결될 수 있는지까지 생각해보기도 하고요. 그런 상상을 하다 보면 ‘우리가 가지고 있는 이것만이 절대적으로 맞는 것은 아니구나’하는 생각이 많이 들어요.  
  
Q. 그럼 본인 기준에서 '생각하지 않는다'는 건 어떤 상태예요? 
그래야 해서 그렇게 하고 그렇지 않아야 해서 그러지 않는 상태요. 그냥 흘러가는 거죠. 

근데 생각하며 사는 것은 개인의 선택이라고 생각해요. 세상에 대해 궁금해하지 않고 의심하지 않고도 충분히 문제없이 살 수 있어요. 

Q. ‘균형’이라는 단어를 자주 이야기하는데, 균형 잡힌 건 어떤 상태예요? 
사람들이 본인이 속한 세상을 당연하게 여기며 받아들이는 상태요.  

- 새로운 세상을 만든다는 건 새로운 균형점을 찾는 거군요. 
네. 하나만 바꾸면 균형에서 벗어나지 못하고 다시 돌아오기 때문에, 전부 다 바꿔 새로운 균형점을 찾아야 해요. 예를 들어 우리나라 시스템이 북유럽 시스템으로 바뀌기 위해선, 특정 제도 하나가 아니라 맞물려 있는 수많은 것들을 다 바꿔야 해요. 엄청나게 큰 에너지가 필요한 일이죠. 

- 균형을 생각하는 순간, 거시적으로 볼 수밖에 없을 것 같아요.   
맞아요. ‘다음 세상이 어떻게 될 것인가’, ‘패러다임’에 대해 자꾸 생각하게 돼요.




얼마 전 고등학생들에게 패러다임 관련 강연도 했다고!



위 강연에서 썼던 ppt 자료. '오늘 안 할 얘기'가 눈에 들어와 캡쳐했다.ㅋㅋ


Q. 최근엔 어떤 상상을 했어요? 
아무래도 블록체인 쪽에서 일하다 보니 ‘블록체인이 당연시되는 미래’에 대해 자주 상상해요. 이 상상에 대해선 제가 운영 중인 페이스북 페이지(이하 제이슨 매거진)에 엄청 긴 글을 올리려고 준비 중이에요. 
 
Q. 그 세상은 대략 어떤 모습일 것 같아요? 
이 썰을 논리적으로 풀려면 엄청 길어요.(웃음) 마르크스의 변증법적 유물론이랑 <한계비용 제로 사회>라는 책 내용을 먼저 설명해야 되거든요. 
  
- 앗 그럼 결론만 간단히 들어볼 수 있을까요? 자세한 설명은 제이슨 매거진에 올라오길 기다리고 있을게요! 
‘블록체인이 당연시되는 미래 세상’에는 탈자본화가 일어날 수 있을 거라고 봐요. 

사실 자유시장경제와 자본주의가 무조건 딱 붙어있어야 하는 건 아니거든요. 자본주의는 산업혁명 때 철도 깔고 공장 세우는 등 규모가 큰 사업을 하면서부터 본격적으로 시작된 거예요. 그런 일은 처음에 많은 돈을 필요로 하잖아요. 초기에는 바로바로 수익도 안 나고요. 그러다 보니 사람들이 ‘내가 리스크를 감당하며 이만큼의 자본을 투자를 했으니 이만큼 수익 가져야지’라고 생각하게 된 거예요. 

요즘 나오는 블록체인 프로젝트들은 단지 자본주의를 블록체인 위에 올린 것뿐인 경우가 많아요. 하지만 블록체인의 궁극적인 모습이 그렇지는 않을 거라고 생각해요. 누군가 큰 자본을 가지고 사업을 해서 그 수익을 투자자든 사업가 자신이든 잔뜩 가져가는 느낌이 아니라, 사람들이 필요로 하는 무언가를 만들고자 하면 그 뜻에 동의하는 사람들이 돈을 조금씩 모아서 일을 진행하고, 나중에 그 사람들이 모두 혜택을 보는 개념이 자리 잡을 거라 예상해요. 협동조합 같은 형태죠. 그런 식으로 된다면 자본주의가 완전히 사라지지는 않겠지만 많은 부분에서 탈자본화가 일어날 수 있을 것 같아요.  
 
Q. 생각을 끝없이 확장하다가 멈추고, 행동을 시작하는 시점은 어떻게 정하는지 궁금해요. 
적당한 시기에 적당한 관심이 있었을 때 적당한 기회가 들어와서 적당히 시작해요. 인생을 살면서 늘 모든 것을 완벽하게 고려하고 생각할 순 없어요. 이 세상엔 우연적으로 일어나는 일들도 많고요. 예를 들어 지금의 회사로 이직한 것도 그래요. 우연히 환경이 뒷받침됐을 때 한 발짝 내딛는 거죠.  
   
Q. 생각을 많이 하는 만큼 행동으로도 많이 옮기나요?  
아뇨. 게을러요. 머릿속에 만들고 싶은 것이 매우매우 많은데 그중에 실제로 만들어본 게 진짜 별로 없어요. 이 게으름은 결국에는 노는 것(a.k.a 다양한 경험을 하는 것)을 좋아하기 때문이 아닐까 싶어요. 





회사에서 찍은 사진은 1장밖에 안 보내주더니, 노는 사진은 한 무더기를 보냈다.^^^^


Q. 일을 시작하는 속도도 느려요? 
네, 저는 시작하기 전에 고민을 되게 많이 하는 편이에요. 주로 ‘어떻게 하면 지금 내가 할 수 있는 것들 중 베스트를 할 수 있을까’에 대해 고민해요. 그렇게 1~2주 정도를 공부하고 고민하는 데 써요. 그러다 ‘이런 거 저런 거 가져다 쓰면 될 것 같다.’, ‘이 정도면 시작해도 될 것 같다.’라는 생각이 들면 진행해요. 
   
Q. 게으름(?)은 어떻게 극복하고 있어요? 
혼자서 하지 않고 같이 해요. 누군가와 함께 하면 마음대로 게으를 수가 없어요. 다른 사람에게 피해를 끼치는 건 미안한 일이니까요.

그리고 사람들한테 제 목표를 말해요. 예를 들어 작년엔 ‘금욕한다’고 엄청 이야기하고 다녔어요.  
 
- 금욕하는 게 뭐예요? 
술을 안 마신다든지, 중독 수준이던 유튜브를 끊는다든지 등 쾌락적인 것들을 안 하는 거요. 굳이 말하지 않아도 되는 부분임에도 이야기한 건 스스로 약속을 지키기 위해서였어요. 일할 때도 “이때까지 이거 할 거다”, “나 이거 할 수 있다”라고 이야기해요. 사실 당장은 못하는 데도 할 수 있다고 말하는 경우가 많아요. 그렇게 해야 어떻게든 되게 만들면서 실제로 할 수 있게 되는 것 같아요.




금욕 다짐하기 전에 찍은 사진이라 믿을게요.




Q. 전 인터뷰이가 남긴 릴레이 질문이 있어요. 지금까지 살아오면서 했던 선택 중에 가장 잘했다고 생각되는 것은? 
개발자를 하기로 마음먹었던 게 가장 잘한 선택인 것 같아요.  
 
- 왜요? 
재밌는 거 하고 있어서요. 만약에 그냥 원래 하던 거 했었다면 기계공학 박사과정을 하고 있었겠죠. 그건 정말 재미없었을 것 같아요. 
  
Q. 다음 인터뷰이에게 질문을 하나 남겨주세요. 
뭔가 바꾸는 것에 대해 질문하고 싶네요. 음.. 
‘당신은 세상의 무엇을 바꾸고 있나요?’ 혹은 ‘앞으로 무엇을 바꾸고 싶나요?’ 
 
Q. 나중에 죽으면 묘비에 뭐라고 적고 싶어요?  
‘쟤 때문에 살기 나아졌다.’ 정도? 근데 사실 신경 안 쓸 것 같아요. 죽었는데요 뭐.(웃음) 
 
 
(off the record) 
“끝났나요?” 
“네!” 

“또 멋진 헛소리를 잘 한 것 같구만!(뿌듯)” 
ㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋ



인터뷰를 마치고 돌아오는데 마음이 참 편했다. "인간은 불완전하다"라는 말이 사람을 이리도 편하게 만들 수 있는 거였나. 완벽한 사람은 없다. 모두에게 항상 완벽한 모습만 보일 수 있는 사람은 없다. 인간이니 그게 자연스럽다. 

하지만 그보다 더 마음에 남는 인터뷰이의 말은 이거였다.
"저는 현자나 성인이 될 인간은 아니에요. 그럼에도 하고 싶은 게 있고 되고 싶은 게 있어요."

그의 말처럼, 완벽하지 않다고 지금 모습 그대로 살아야 하는 건 아니다. 완벽하지 않은 부분을 끊임없이 고쳐나갈 수 있다. 그러면서 완벽을 꿈꿀 수도 있다. 충분히 그럴 수 있고, 그래도 된다.


p.s 
그를 더 알고 싶다면 <제이슨 매거진>에 있는 글을 읽어보는 것을 추천한다. 
한 편의 글에 담기지 못한 그가 많이 있다.



사소한 인터뷰 (talktalktv.blog.me)

(Facebook https://www.facebook.com/talkinterview)
(Instagram  https://www.instagram.com/sasointerview/)
(brunch https://brunch.co.kr/magazine/sasoin)