# Brandbiz Conference 2017

## Eli Vlessing

Have own custom typeface.

How to get that?

case hyunday card.

카드 모양을 주변으로 문자를 만듦.

You don't see it, until you see it.

constant, long term solution

작은 디테일이 결국 차이를 만든다.

2000년 전의 trajan font 가 지금도 그 사람의 이름을 남기고 있다.
새로운 것이 아니라 늘 있던 것이다.


## 박웅현

브랜드 관점에서의 창의성

나는 창의적이지 않다.
그런 광고 어떻게 만드니?

브랜드 관점에서 보자.


망한 멍게 혁신 영상

3년 후에 <안녕 돈키호테>로 손자가 나옴.


시인, 작가의 창의성과 브랜드의 창의성은 다르다.

여러 사람이 힘을 합쳐야 한다.


창의력 != 발상력

발상력 포함 돈키호테력 = 창의력

발상은 아주 작은 것. 그걸 채우는 것들이 중요하다.

모두가 발상을 잘해야한다? 다른게 훨씬 더 중요하다.

과정관리, 실행력, 무모함, 대담함, 용기, 실패, 고집, 위험, 끈기, 자기 확신

P&G CMO, Nike 창업자.

내가 창의적인 발상을 얹을 필요가 없다.

뚫고 나가는 힘.

한글. 세종대왕이 천지인을 생각해냈을까. 다른 사람들이 하게 했다. 반대를 다 뚫어냈다.

스티브 잡스. 그는 천재가 아니다. 오직 집요할 뿐이다.


## 나건

브랜드의 시작은 어디일까

Basic of basic, Definition.

definition of definition = 약속 (to communicate)

design -> brand -> viability, sustainability

brand. experience, consistency.

experience. perpetual novelty. 똑같은 2개의 경험은 존재하지 않는다.
경험의 목적은 happiness. chance/fortune. 왔다 가는 것.
그걸 해내는 방법? consistency

잘 할 자신이 없으면, 기분 나쁘지 않게만 해도 성공한다.


## 김성천

중국 브랜드. 상징.

서양. 시대적 사회적 스토리가 담긴 상징적 로고. 공유된 경험과 사회맥락

동양적 상징물.

중국은 두 가지를 잘 섞어서 쓴다. 중화사상?

브랜드의 스토리를 입히는 일은 상징의 기원을 이해하는 것에서 출발.

보편성, 익숙함, 지역성에 특수성, 낯섦, 세계성이 맞닿는 지점.


## 강재덕

광고 음악.

Knock!

소비자의 마음 두드리기.

강한 감성적 연대 브랜드

Music + Sound = Audio

일관성 vs 즉흥성
개인의 취향이 아닌 브랜드의 소리가 되어야한다.
즉흥성은 하나하나는 괜찮을 수 있지만 연결성이 떨어져.

당신의 브랜드는 어떤 소리를 내는가?
자신만의 Tone 을 갖고 있는가?
일관성!

이유를 먼저 찾아라. 공간은 바꾸지 않고 음악만 바꾼다고 뭐가 되나. 매체가 없는데 남들 한다고 하면 뭐가 되나.


## 김봉찬

좋은말 대잔치

저게 브랜드일까.

Visual Corp Identity.

이거 하는게 브랜드일까. 사후 해석.

내가 발버둥치는 브랜드를 얘기하고 싶다.

대신증권. 큰대 믿을신. 귀에 기억되는거지 가슴에 기억된 것이 아니다.

C.I. 를 바꿨다. 바꿨다고 회사가 바뀌나.

증권에 왠 브랜드? 상품의 차이가 없기 때문에 이성적 소비일 것 같지만 실제 결정은 감성적 소비.

디자인, 콘텐츠, 커뮤니케이션, 채널 등등 브랜드는 하나로 되는게 아니다.

궁금하게 하기. 재미있게 해주기.

남들의 성공 방식이 자신의 성공 방식인줄 안다. 키움 뜨니까 다 키움 따라해.

creon 을 궁금하게 하고, 제대로 만들다.

없는 이미지를 만들기는 쉬운데 있는거 고치기는 힘들어.

TV 광고의 영향이 적어져.

블로그에 직원들 감자캐러간 얘기는 왜쓰냐. 금융 정보 제대로 된 컨텐츠로.

디자이너도 숫자를 챙겨야한다.

숫자를 챙겨야한다.


## 차재국

Identity 는 trend 를 따라가면 안된다.

당신의 브랜드는 당신이 말하는 것이 아니라 대중이 말하는 것이다.

Branding 존재할 이유를 완성해나가는 것
Marketing 자기다움

Logo, Colors, Typeface, 4th elements

본질(Identity) 바깥에 있는 것을 다듬어주는 브랜딩.

변하지만 본질은 바뀌지 않는다.


You don't see it until you see
창의성 != 발상력
일관성
문화와 상징.
Type branding
맥락
오디오로 마음 두드리기. 익숙함
증권에 디자인이 필요한가? 왜 필요하지 않은가?

브랜딩. 사람을, 대중을 바꾸는 것.
