## MBTI 2017

ENTP, The Debater

### Introduction

단지 재미를 위해 판단을 늦추고 비판을 한다.
넓게 축적된 지식과 재치를 단련하고 이질적인 아이디어를 연결하여 능력을 발휘할 수 있는 기회를 얻기 위해 논쟁을 즐긴다.

솔직하기도 하지만, 진실을 찾기 위해 다른 사람의 관점에서 생각하는 것도 즐긴다.
(이것을 devil's advocate 라고 하는 듯)
이것은 다른 사람의 이유에 대해 더 나은 감각을 익히는 것 뿐만 아니라, 상대방의 아이디어를 이해하는데도 도움이 된다.
단, 협력을 끌어내는 외교형 사람과는 달리, 공격과 방어를 통해 타인의 생각이나 이념을 다양한 각도에서 바라보며 해답을 찾는데 집중한다.

기존의 사고 방식에 의문을 제기하는 등 새로운 방향으로 갈 수 있는 정신운동을 하며 underdog 이 되는 것을 기쁘게 생각한다.
이런 브레인 스토밍은 좋아하지만 하지만 실제로 무언가를 행하는 것은 귀찮아한다.
이 성격 유형은 인구의 대략 3%에 해당하는데, 이들이 아이디어를 낸 후 뒤로 물러서 있으면 다른 사람들이 나머지 일을 맡아 처리하면 된다.

미팅에서 상사의 의견에 대놓고 반박한다든지, 가족이나 친구가 하는 말을 조목조목 따져 문제를 만들기도 한다. 말을 순화시켜 하지 않고 타인에게 세심하지 못하다.
비슷한 사람과는 잘 지낸다.

받는 만큼 주는 스타일이기 때문에 아량을 베풀거나 빙빙 돌려 말하는 것을 싫어한다. 특히 누군가에게 부탁할 때는 더욱 그렇다.

미래를 내다보는 비전, 넘치는 자신감, 풍부한 지식 등으로 우러름을 받기도 하지만, 깊은 인간관계나 연인 관계를 다지는 데에는 미숙하다.

그저 승리에만 치중한다면, 정신승리만 하고 아무것도 바꾸지 못할 가능성이 높다. 감성적 이해와 배려가 중요하다.


### Strengths and Weaknesses

#### Strengths

- Knowledgeable: 새로운 것을, 특히 추상적 개념을 익히는 좋은 기회를 그냥 보내지 않는다. 꾸준한 공부 보다는 그냥 마구 찾아다니는듯
- Quick Thinker: 유연한 마인드로 여러 아이디어를 건너다니며 축적된 지식을 통해 자신의 혹은 상대방의 의견을 증명한다.
- Origianl: 기존 시스템을 거부하고 여러 이질적인 아이디어를 접목하여 대담하고 새로운 아이디어를 만들기 위해 창의력을 발휘한다.
- Excellent Brainstormers: 가장 좋은 해답을 찾기 위해 문제를 여러 각도에서 분석해보는 것을 재밌어한다. 브레인스토밍에 좋음.
- Charismatic: 자신감, 빠른 생각, 아이디어를 연결하는 능력은 매력적이고 재미있으면서도 유익한 의사 소통 방식을 만든다.
- Energetic: 흥미로운 문제에 대해 며칠이고 빠져있기 좋아한다.

#### Weaknesses

- Very Argumentative: 합의적인 성격의 사람들과 잘 맞지 않는다.
- Insensitive: 다른 사람들의 감정을 잘못 판단하고 관용을 뛰어넘는 논쟁을 벌여 문제를 만들기 쉽다.
- Intolerant: ?
- Can find it difficult to focus: 초기 흥분이 줄어들고 새로운 생각이 생겨나면 또 다른 쪽으로 집중이 넘어간다. 지루함이 너무 쉽게 혼다. 신선한 생각이 해결책이다.
- Dislike practical matters: 세부 사항과 일상적인 실행에 관해 관심이 없다.


### Romantic Relationships

ENTP가 좋은 점이 하나 있다면, 끊임없이 혁신하고, 낭만적 관계에서 또한 그러하다는 것이다. ENTP 유형의 사람들은 성장이 중요하며, 상대방과도 함꼐 경험하고 성장하기를 원한다.

#### Show Me a Satisfied Man, and I’ll Show You a Failure

데이트 초반부터 파트너의 한계를 테스트하고 개방성, 자발성 등을 푸시한다. ENTP와의 데이터는 지루한 경험이 아니며, 새로운 아이디어와 경험을 통해 파트너를 기쁘고 놀랍게 하려고 열정과 창의력을 십분 발휘한다.

ENTP의 재미는 자기 개선에 뿌리를 두고 있으며, 파트너도 그렇기를 원한다.

파트너는 이런 끊임없는 발전에 힘들 수도 있다. 잠시 쉴틈을 갖는 것이 사람들에게 중요하지만 ENTP는 아니다. 하지만 그들의 확고부동한 열정과 맞아떨어지면 매우 좋은 관계가 될 수 있다.


#### Genius Is One Percent Inspiration and Ninety-Nine Percent Perspiration

