# 투자 원칙

- 매 투자 전에 이 글을 읽는다.
- 보고 들어가면 늦다.
- 아침에는 갈등한다. 점심에는 오른다. 저녁에는 떨어진다.
- 욕심을 버린다. 세력보다 나중에 사고 세력보다 먼저 사야하는데, 욕심을 따라 가다보면 세력의 움직임 전에 도망 못간다.
- 벌지 못한 것을 아쉬워 하지 않는다. 욕심으로 이어진다.
- 매매는 가능한 적게.
- 차트는 믿을 것이 되지 못한다.
- 나는 불안감이 빠른편이다. 조금 더 여유를 가져도 된다.
- 하지만 불안해서 잠이 잘 안온다면 무조건 빼자.
- 급하게 들어가지 말자. 확신이 생겼어도 타이밍은 아닐 수도 있다. 사지면 좋고 아니면 말고 식으로 걸어두자.
- 믿음 없는 투자는 하지 않는다.
- 잘못된 선택이라는 생각이 들었을 때는 미련 가지지 말고 빠지자.
- 반걸음 빨리야 한다. 미래를 예측하고 현재 움직임을 신호로 사용하는건 괜찮지만, 움직임에 따라가지는 말자.
- 감정적으로 움직이지 마라. 특히 크게 벌거나 날렸을 때. 다시 한 번 이것이 논리적인 사고인지 확인한다.
- 투자 번걸로 소비할 때는 투자금에서 빼서 써라. 괜히 있다고 착각하고 썼다가 돈도 못벌고 소비는 늘리고 해버리지 말고.
- 내가 벌지 못한 돈은 리스크 방지에 대한 비용일 뿐이다.
- 위험한 모험보다는 확실한 수익을. 모험은 대체로 확률이 엄청 낮아서 모험이다.
- 존버의 시작은 쓰지만 그 익절은 달다
- 비캐 떡상 끝난 후에는 비트 상승
- 욕심 부리지 말아라. 러버덕 투자법.
- 기회는 언제든 온다. 놓친 기회는 미련없이 버려라.


## 단타

- 단타는 1~3분 내로 결판난다. 그 때 타지 못했으면 깔끔하게 포기해라. 만약 탔다면 시간으로 체크해라.


## 대폭락

- 대폭락 전에는 이상 유입이 있다. 당연하게도 그것이 대폭락의 조건이니까.
- 대폭락 전에는 뭔가 이상한 낌새가 있다. 난데없는 급락이라든지. 하인리히의 법칙.
- 대폭락에서는 그냥 빠지면 중수는 된다. 그리고 끝난 것 같을 때 끝나지 않았을 수 있다는 것을 생각하자.
- 매일 마다 반등점을 예상하면 잘 벌 수 있을지도? 1시간반~3시간 정도 하락 후 반등이 있더라. 이전보다 크게 떨어질 때 반등이 온다.
- 폭락이 언제 끝날지 예측하는 것은 어렵지만, 이 폭락이 끝났을 때 최소한 어디까지 회복될지 예측하는 것은 할만하다. 항상 최소 회복선을 기준으로 적당한 곳에서부터 분할 매집을 하자.
- 떨어질 때는 그렇게 과감하게 잃어 놓고서 올라갈 때는 왜 무서워서 들어가지 못하는가?


# 이런건 어때?

- 규모에 비해 거래량이 적은 것을 노려보자.
- 100위 밖의 코인 중에서 프로젝트가 단단하고 아직 진행중이면서 3개월 후 쯤에 큰 마일스톤이 있는 것들을 매집하자.


# 12.19 대책

총액 1800만원

- 100만원: 아침 9시 단타 놀이. 돈이 계속 커지면 계속 한다.
- 장투 우량
  - BTC
  - LTC
  - EOS (최대한 줍자)
  - NEO
  - ADA (시총 너무 높아짐...)
  - XMR (monero)
  - LSK
  - ZCash

- 펀더멘탈
  - OMG (도쿄 올림픽 호재.)
  - FUN
  - XLM (stella)
  - BNB (binance) (거래소는 앞으로도 계속)
  - KNC (kyber network)
  - Waves (마케팅)
  - cosmos or polkadot (기반기술, 미상장)
  - FIL (filecoin, 기반기술, 미상장)
  - POWR (너무 올랐어..)

- 단기
  - NAV
  - SYS

- 체크 필요
  - estcoin!
  - BAT (brave, 광고 없는 브라우저)
  - TRON (마케팅)
  - GNT (golem)
  - ARG (aragon, 기반기술?)
  - CVC (civic, 기반기술?)
  - DATA (streamr)
  - QASH ()
  - Steem (글에 이정도 가치가 붙을 수 있을까? 잘 모르겠다)
  - AE (Aethernity) 유럽의 이더리움?
  - Genaro 블록체인 3.0?
  - Grid+ (미상장)
  - MUSE (요즘 뭐하니)
  - Distrix0x
  - Gnosis

- 얘넨 뭐야
  - Populous
  - Verify
  - WaBi
  - Pillar


https://etherdelta.com/
