# 개미가 주식시장에서 손해 볼 수 밖에 없는 이유

## 제로섬 게임

- Income Gain(수익): 이자, 배당금
- Capital Gain(자본이득): 시세차익

기업의 실적에 따른 배당금은 선택사항. 2010년 코스피200의 평균 배당수익률은 1.21%, 2000~2009년 평균도 1.68%.

몇몇 대박 배당을 제외하고는 은행 이율보다도 못하다.

서로 자본이득 싸움을 하는 곳.

실적이 좋으면 오를꺼라는 기대감이 실제로 실적이 좋았을 때 가격을 오르게 하는 것이다.(자기 꼬리를 먹는 뱀이로세!) 배당으로부터 나오지 않는다. 그것보다 이율 좋은 곳 쎄고 쎘다.

### 추가 코멘트 from 현근

주식: 회사 의사 결정권 + 배당

한국 기업은 배당률이 낮은편 -> 투자 매력 낮음 -> 주가 저평가

삼성이 배당을 글로벌 기준에 조금 맞추면서 주가가 상승

배당하지 않고 화사 자본으로 돌려도 주주의 권리가 높아지는 것이기 때문에 가격 상승. 하지만 개미에겐 의미 없다.

## 금리, 채권, 환율 | 주가

수준(Level) 보다 추세(Trend) 를 보라

- 금리 바닥: 채권 가치 최대 -> 채권에서 주식으로 돈 이동 -> 주가 상승 시작
- 금리가 상승 추세: 경기 회복 기대 -> 주가 상승
- 금리 꼭지: 채권 가격 바닥 -> 주식에서 채권으로 돈 이동 -> 주가 하락 시작
- 금리가 하락 추세: 경기 하락 우려 -> 주가 하락

주가를 결정하는 것은 돈의 양.

그 중 30%를 차지하는 외국인은 '달러'를 벌어가는 것이 목적.

- 환율 바닥: 환차익 매력 하락 -> 투자 자제 -> 주가 하락 시작
- 환율 상승 추세: 환차손 구간 -> 투자 자제 -> 주가 하락, 달러 부족 -> 수출 기업 실적 안좋다 -> 투자 자제 -> 주가 하락
- 환율 꼭지: 환차익 매력 상승 -> 투자 -> 주가 상승 시작
- 환율 하락 추세: 환차익 구간 -> 투자 -> 주가 상승, 기업 실적 좋음 -> 투자 -> 주가 상승

## 가치 & 가격

가치 != 가격

절대 기준이란 없다. 상대적 매력도가 중요.

국채와 PER 비교를 해보는 것이 좋음

## 이성적 판단

- 편향: 자신이 보고 싶은 뉴스만 보려 하고 보기 싫은 사실은 외면하게 된다.
- 매몰비용: 본전, 따지 못한 돈 생각은 하지 마라. 언제나 현재가 중요하다.

## 손해보지 않는 법

### 시장 평균

다른 종목보다 많이 오를 종목을 골라야 하는 '선택의 문제'. 그 종목이 쌀 때 사서 비쌀 때 팔아야 하는 '타이밍의 문제'

개미는 실력, 정보 모든 것이 밀리기 때문에 내가 고른 종목이 시장 평균을 넘기가 사실상 불가능. 그러니 시장 평균을 따라가자.

아무리 좋은 회사라도 경제의 계절을 피할 길은없다. 개별 종목 대신 시장의 큰 흐름을 보자. 개인 투자자는 투자를 할 때 최대한 단순해져야 한다.

예) KOSPI200 ETF

이러면 '선택의 문제' 해결.

* 제로섬 게임에서 이기기 위해서는 내가 얻는 이익보다 상대가 입을 손해를 먼저 생각해야 한다.

### 기술적 분석

- 기본적 분석(Fundamental Analysis): 가치투자
- 기술적 분석(Technical analysis): 차트

거래가 이뤄지는 곳에는 실물뿐만이 아니라 인간의 탐욕과 공포까지 같이 거래된다. 따라서 기술적 분석도 중요하다.

'차트 맹신' 보다 위험한 것은 '차트 무시'이다.

개인 투자자가 알아야할 기술적 분석의 핵심
- 추세 파악
- 변곡점 파악
- 시장의 에너지 강도 가늠

#### N자형 패턴

- 상승: N자
- 하락: 역N자

#### 박스권

박스권 돌파 후 큰 변화 가능성.

#### 변곡점

- 천장 패턴: 상승 추세 -> 하락 추세. 쌍봉. 삼산.
- 바닥 패턴: 하락 추세 -> 상승 추세. 쌍바닥. 삼천.

- 에너지 강도: 거래량
- 에너지의 질: 투자자별 매매 동향

### 투자를 할 때가 있고 하지 말아야 할 때가 있다

주식투자를 자주하는 사람이 주식투자를 잘하는 것이 아니다.

### 내 감정을 지표로 하라

내가 공포를 느끼면 다른 사람도 공포. 내가 관심을 가진다면 다른 사람도 관심.



