요즘 기업이 성공하기 위해 수평적 문화를 가져야 한다고 별 고민 없이 생각하는 경우들이 많지만

중요한 것은 '어떤 문화냐'가 아니라 어떤 문화를 얼마나 '잘 만드는가'이다.

[제이슨 매거진 - 스타트업 회사 문화](https://www.facebook.com/json.magazine/posts/1987430571577747)



따라서 수직적 문화, 수평적 문화, 혹은 수평적 문화 + 수직적 업무 등의 구조는 답이 있는 것이 아니라 '선택'의 영역인데,

선택인 이상 왜 그것을 선택해야하는지를 고민해보고 결정해야한다.



이 책에서 이야기하는 수평적 문화의 장점은 제대로만 된다면 더 뛰어난 인재를 모아 더 뛰어난 결과물을 만들어낼 수 있다는 것이다.

전적으로 동의한다. 하지만 이것을 성공해내는 기업은 많지 않다.

그래서 많은 기업들은 수평적 문화를 지향하다가 오히려 덜 뛰어난 인재와 덜 뛰어난 결과물을 얻게되고, 결국 수직적 문화를 '선택'한다.

왜 그럴까?



<혁신기업의 딜레마> 에서는 어째서 혁신으로 성공해 위대해진 기업들이

계속해서 혁신적이지 못하고 새로운 혁신 기업에 자리를 내주게 되는지, 그리고 계속 혁신적이기 위해서 어떻게 해야하는지 얘기하는데,

이 책을 통해 만든 내 생각은 아래와 같다.



어떤 기업을 처음 시작할 때는 같이 일할 한 명 한 명을 매우 신중하게 뽑으며, 이 때 대부분 다재다능하고 변화에 익숙하거나 즐기는 사람들을 선호한다.
기업이 성장하면서 새로 필요로 하는 인력의 숫자는 갈수록 빠르게 증가하는데, 변화 능력이 높은 사람은 소수이기 때문에 업무 능력만 좋다면 채용하기 시작한다.
결국 회사는 굼떠지고, 이전에 있던 변화 능력이 높은 사람들은 더 이상 이 기업에 맞지 않아 떠난다.


여기서 변화 능력을 수평적 문화와 맞는 성향과 같게 보아도 상관 없다.

수평적 문화에 맞지 않는 사람들을 모아 수평적 문화를 적용하려고 하면 사람들은 자신에게 주어진 큰 권한과 책임에 오히려 혼란스러워 더 안좋은 결과를 만들어낸다.

그 때는 이런 흐름을 어쩔 수 없다고 생각했다.

수평적 문화는 어렵다.



이 책을 읽기 시작할 때는 왠지모르게 시덥잖은 뻔한 소리만 있지 않을까하고 큰 기대를 하지 않았었는데,

읽어나갈수록 기업이 커질수록 수직적으로 되는 것이 어쩔 수 없는 것이 아니라, 단지 제대로 하지 못했을 뿐이라는 사실을 알게되었다.



그런 의미에서 이 책에 공개된 구글의 프로세스들은 매우 소중한 자료이다.

프로세스가 지니는 의의는 여러가지가 있지만 그 중 한 가지에 대해 생각해보자.



유투브 영상 - https://www.youtube.com/watch?v=m-kSKMvyylk

위 영상을 보면 엄청난 속도로 어떤 일을 하는 사람들이 나오는데,

이 중 많은 방법들은 단지 성공에서 연결되는 점진적 발전이 아니라 (일반적인 프로세스로부터 발전)

처음에는 실패하는 방법이었을지라도 계속 연습해서 결국 성공하는 방법으로 만들어낸 것들이다. (완전히 새로운 프로세스)

대부분의 사람들은 이러한 프로세스가 처음에는 실패할 것이 뻔하기 때문에 절대 성공할 수 없는 프로세스라고 생각하고 시도조차 하지 않지만,

이렇게 누군가가 이 프로세스로 성공하는 것을 보여주고나면 '가능'하다는 것을 알게되고

이 프로세스를 익히는 동안의 실패를 견딜 수 있는 힘이 되어 결국 많은 사람들이 이 프로세스를 성공할 수 있게 된다.



즉, 프로세스는 어려운 것을 가능하게 해준다.

그래서 이 책에 있는 구글이 그동안 갈고 닦아 성공시킨 프로세스는 엄청나다.

이 책에 나오는 구글의 사람운영 팀에 있다가 다른 기업에 가서 성공한 사람들, 앞으로 이 책을 보고 노력해 제대로된 수평적 문화를 이룩할 다른 기업들이 그 결과이다.

내가 지금 있는 곳 또한 그렇게 되도록 진행해나갈 것이다.