# 금융투기의 역사

지금 시대의 버블이라면 단연코 블록체인 버블이다.
이 책에 나오던 역사들이 그대로 현재에 재현되는 것을 느낀다.

아무 것도 모르고 뛰어 드는 사람들.
말도 안되는 비지니스 모델로 회사를 만드는 사람들.
저가에 권리를 부여받고 고문자리를 맡아주는 유명인들.
투기꾼들을 비아냥대는 투기하지 않은 사람들.

나는 투기(혹은 투자)는 게임과 비슷한 점이 많다고 생각한다.
절대 우위 전략은 없다. 하스스톤에서 미드레인지, 어그로, 빅덱, 컨트롤 들이 돌아가면서 우위를 점하듯, 어떤 전략이 우위 전략이려면 많은 사람들이 그것을 따르게 되고, 그러면 그 전략에 이기는 새로운 전략이 나온다.
예를 들어 이번 하락 이전에 있었던 하락 후 급반등은 '존버' 전략을 교육시키기 위한 과정이었다고 생가한다.
존버 전략이 주된 전략이 된다면 그 전략을 이용해먹는 전략이 다시 새로운 우위 전략이 될 것이다.
그래서 늘 지금의 주된 전략은 무엇인지, 그 전략을 이길 수 있는 다음 전략은 무엇인지 고민해야 한다고 생각한다.

그리고 시장의 큰 흐름에 대해서는 이전에 실전경영 클럽에서 읽었던 코스톨라니의 얘기가 매우 신빙성 있다고 생각하고 있다.
초기에 어떤 투자 대상이 저평가된 때에는 진짜 투자자들이 들어와서 그것을 사모으지만 점점 그것의 가격이 오를 수록 일반인들이 들어오기 시작하고, 마지막에는 아무것도 모르는 사람들이 잃어서는 안되는 돈을 가지고 들어오기 때문에 작은 트리거에도 하락 랠리가 시작되어 양성 피드백으로 인해 결국 큰 하락장으로 변한다.
블록체인 바닥에서도 많은 사람들이 레버리지를 땡기고 들어오면서 고점을 찍고 하락이 시작되었다.

이 바닥에서 구르며 인간에 대해서도 많이 생각했고 나에 대해서도 많이 생각했다.
마지막으로 내가 실패하며 적은 투자지침을 첨부하며 마무리한다.

# 투자 원칙
- 매 투자 전에 이 글을 읽는다.
- 보고 들어가면 늦다.
- 욕심을 버린다. 세력보다 나중에 사고 세력보다 먼저 사야하는데, 욕심을 따라 가다보면 세력의 움직임 전에 도망 못간다.
- 벌지 못한 것을 아쉬워 하지 않는다. 욕심으로 이어진다.
- 매매는 가능한 적게.
- 차트는 믿을 것이 되지 못한다.
- 불안해서 잠이 잘 안온다면 무조건 빼자.
- 급하게 들어가지 말자. 확신이 생겼어도 타이밍은 아닐 수도 있다. 사지면 좋고 아니면 말고 식으로 걸어두자.
- 믿음 없는 투자는 하지 않는다.
- 잘못된 선택이라는 생각이 들었을 때는 미련 가지지 말고 빠지자.
- 반걸음 빨리야 한다. 미래를 예측하고 현재 움직임을 신호로 사용하는건 괜찮지만, 움직임에 따라가지는 말자.
- 감정적으로 움직이지 마라. 특히 크게 벌거나 날렸을 때. 다시 한 번 이것이 논리적인 사고인지 확인한다.
- 투자 번걸로 소비할 때는 투자금에서 빼서 써라. 괜히 있다고 착각하고 썼다가 돈도 못벌고 소비는 늘리고 해버리지 말고.
- 내가 벌지 못한 돈은 리스크 방지에 대한 비용일 뿐이다.
- 위험한 모험보다는 확실한 수익을. 모험은 대체로 확률이 엄청 낮아서 모험이다.
- 존버의 시작은 쓰지만 그 익절은 달다
- 욕심 부리지 말아라. 러버덕 투자법.
- 기회는 언제든 온다. 놓친 기회는 미련없이 버려라.

## 단타
- 단타는 1~3분 내로 결판난다. 그 때 타지 못했으면 깔끔하게 포기해라. 만약 탔다면 시간으로 체크해라.

## 대폭락
- 대폭락 전에는 이상 유입이 있다. 당연하게도 그것이 대폭락의 조건이니까.
- 대폭락 전에는 뭔가 이상한 낌새가 있다. 난데없는 급락이라든지. 하인리히의 법칙.
- 대폭락에서는 그냥 빠지면 중수는 된다. 그리고 끝난 것 같을 때 끝나지 않았을 수 있다는 것을 생각하자.
- 폭락이 언제 끝날지 예측하는 것은 어렵지만, 이 폭락이 끝났을 때 최소한 어디까지 회복될지 예측하는 것은 할만하다. 항상 최소 회복선을 기준으로 적당한 곳에서부터 분할 매집을 하자.
- 떨어질 때는 그렇게 과감하게 잃어 놓고서 올라갈 때는 왜 무서워서 들어가지 못하는가?
- 존버 하던 사람들마저 팔기 시작할 때가 저점이다. 왜냐하면 세력에게 가장 매력적인 타이밍이기 때문이다.