Better is not enough. Try to be different.

이 책의 내용은 어찌보면 어디선가는 다 들어봤을 법한 이야기지만, 그래도 제대로 하기 늘 힘든 부분이라 이렇게 한 번 정리해서 보는 것이 꽤 도움이 되었다.

지금 하고 있는 일을 이 책의 흐름에 따라 하나하나 짚어보면서 그 동안 생각하지 못했던 차별점을 발견할 수 있었다.


"실제적인 차이를 겉으로 드러내는 기업은 하수다."
"다섯 가지 경쟁력은 감추어진 칼날이 되는 것이 좋다. 소비자가 우리 브랜드를 선택하도록 하려면 칼날을 드러내지 않을 다른 명분이나 이유를 주어야 한다."
소개팅 할 때도 참 중요한 얘기인데, 자기 잘난 것을 자기 입으로 얘기해봐야 별 소용이 없다. 오히려 반감만 살지도 모른다.
편하게 얘기하면서 상대가 그것을 캐치하게 하는 것이 중요하다. (하지만 감정이 앞서다 보면 꼭 바보 같은 짓을 하고 있다..)

소비자들이 어디에 꽂힐지 예상하는 것은 참 어렵다. 로모가 자신들이 이런 식으로 성공하게 될지 생각할 수 있었을까.

그럼에도 계속해서 공부하고 생각해서 자신의 차별점이 소비자들에게 발견될 확률을 조금씩이나마 올려가는 것이 우리가 해야할 일이다.


POP(Point of Parity), POD(Point of Difference) 얘기가 꽤 흥미로웠다.
뭔가 자신의 제품이나 서비스를 생각하다보면 POD에만 집중하게 되는 경향이 있는데, 사실 POP 또한 그에 못지않게 중요하다.

<넨도의 문제해결연구소>에서 사토 오오키도 '반걸음'이라는 키워드와 함께
"'그 누구도 본 적 없는 것'이란 '그 누구도 원치 않았던 것'과 종이 한 장 차이입니다. 디자이너로서 가져야 할 이상적인 감각은 '당연히 거기 있어야 하는데 웬일인지 아직까지는 없었던 것'을 '보충한다'는 정도의 감각입니다."
라고 말한다.

너무 자기 욕심이 앞서 POD만 가득한 것들을 만들어내는 사람들이 있고, 우리는 그런 사람들이 '시대를 잘못 태어났다'라고 얘기한다.
그렇다고 그런 결과물들이 정말 미래에 성공해서 잘 쓰이고 있을까를 생각해보면 그것도 아리송하다.
너무 먼 곳을 가려하면 처음에 조금만 방향을 잘못 잡아도 목적지에서 크게 벗어나기 때문에, '적당함'이라는 것이 필요하다.


다름을 보여주는 방법 중 최초도 어렵고 최고도 어려우니 '유일함'에 끌리는데, 그중 '소비자가 생산과정에 동참한다는 인식을 심어라'라는 구절이 가장 눈에 들어왔다.
'유일함'을 보여주는 방법 중에서도 가장 강력한 것 같고, 시대의 흐름으로 봤을 때도 이 부분은 앞으로 점점 더 비중이 높아지지 않을까 싶다.


---

제품 자체의 뛰어남 만으로는 성공할 수 없다는 것을 알면서도 자꾸만 그쪽에 매몰되기 마련.

새로 하고자하는 일에 차별화 포인트를 만드는데 도움이 많이 되었다.
흐름에 따라 해보기 좋은? 실전편 같은 느낌.

소비자들이 어디에 꽂힐지 예상하는 것은 참 어렵다. 로모를 로모 내부에서도 그렇게 바라보고 빠질 수 있었을까?

실제적인 차이를 겉으로 드러내는 기업은 하수다. 실질적인 차이는 '보이지 않는 뿌리'가 되어 드러내지 않되, 그 위에 색깔을 입혀야 한다.
소개팅도 비슷한듯. 자기 잘난거 얘기해봐야 쓸데 없을 뿐. 상대가 잘났다고 생각하게 해야한다.

와인을 배운답시고 이 와인, 저 와인 찔끔찔끔 마셔가며 맛을 비교하는 방식으로는 와인 맛 구별법을 익힐 수 없다는 것이 그의 지론이다. 한 가지 와인을 꾸준히 마셔봐야 '맛의 템플레이트'가 생겨서 다른 와인과 구별할 수 있다는 것이다.

POP(Point of Parity) POD(Point of Difference)
<넨도 디자인 이야기> 반 발 앞서라.
다들 POD 를 중요시 생각하지만 POP 또한 중요하다.

서툰 마케터들은 스타벅스처럼 성공한 브랜드나 시선을 끄는 광고처럼 화려한 꽃에만 눈길을 주고 이를 모방하려 든다. 그러나 아무리 똑같이 만들어도 그것은 죽은 조화일 뿐이다. 꽃은 보이지 않는 뿌리에서 생겨난다.

유일함을 느끼게 하는 데는 세 가지 방법이 있다. 독특한 디자인이 가장 손쉬운 방법이고, 어느 분야에서 전문성을 띤 제품으로 인식시키는 것, 마지막으로 소비자를 생산 과정에 참여시켜서 자기만의 물건처럼 느끼도록하는 것이다.

유명인사가 좋아하는 제품이라는 인식을 심어라.

다섯 가지 경쟁력은 감추어진 칼날이 되는 것이 좋다. 소비자가 우리 브랜드를 선택하도록 하려면 칼날을 드러내지 않을 다른 명분이나 이유를 주어야 한다.

'아무 생각 없는 대중'이 될 것인가, '의식 있는 소수'가 될 것인가. 사람들의 내면에는 후자가 되고 싶은 욕망이 꿈틀거린다. 그게 더 멋있어 보이기 때문이다.

이게 어쩌다 한 번 나오는 아이디어가 아니라 지속적으로 크리에이티브하려면 시스템을 갖춰야 한다고 생각해요.

---

가격, 가성비, 기능, 품질, 명성
유지적 차별화, 발전적 차별화

최초
남들보다 먼저 시작했다는 인식을 심어라, 최신이라는 인식을 심어라, 시대사조에 발맞추고 있다는 인식을 심어라
유일
독특한 디자인이라는 인식을 심어라, 특정 분야의 전문업체라는 인식을 심어라, 소비자가 생산과정에 동참한다는 인식을 심어라
최고
어떤 세분시장에서든, 점유율 1위라는 인식을 심어라, 특정 유명인사가 좋아한다는 인식을 심어라, 전통 있는 회사 또는 제품이라는 인식을 심어라

이중으로 복선을 깔아라.
