## 낭만적 연애와 그 후의 일상 독후감

저자는 예술이 너무 이상적인 사랑만을, 특히 낭만만을 얘기하는 것에 문제제기를 하고 싶었던것 같다. 얼마전 윤수영 대표도 비슷한 얘기를 했었지 (https://www.facebook.com/SooYoung1106/posts/1414704358580239). 그래서 이 책은 좀 더 '현실적인 모범사례'를 이야기한다. 그래서 그런지 책을 읽는 내내 사랑에 대해 교육받고 있는 느낌을 많이 받았다.
책에서 연애 과정과 결혼 초까지는 많은 부분에서 공감할 수 있었지만 아이가 생기고 난 후는 마음에 와닿지가 않았다. 고등학생 때 성인 때를 위한 조언을 해주면 귓등으로 흘리게 되듯이, 결국 겪어보기 전까지는 그 중요성을 느끼지 못한다는 한계를 체감했다. 나중에 자식이 생긴다면 다시 읽어봐야겠다.

---

사랑에 빠지면 처음에는 상대의 모든 것이 나와 잘 맞는 것 같다. 하지만 같이 지내는 시간이 길어질 수록 점점 마음에 들지 않는 모습, 이해할 수 없는 모습들을 발견해간다.

인간은 지겨워한다. 아무리 좋았던 것이라도 계속 자극이 되다보면 무뎌진다. 그런 의미에서 결혼이란 굉장히 반인간적인 제도이다. 나는 내가 평범한 사람 보다도 훨씬 더 새로운 것에 끌려하는 사람이라는 것을 알기에 이 제도의 일원이 되기에 자신이 없다. 그나마 다행인 것은 지겨워질뿐이지 계속 좋아는 한다는 것이다. 이 책의 주인공들도 사랑과 지겨움 사이에서 계속해서 갈등하는데, 아직까지 뚜렷한 해결방법은 모르겠고 결국 잘 버티면서 살아야하는게 아닌가 싶다.
사랑은 열정이라기보다 기술이라는 얘기에 동의한다. 지금 이 사랑을 이루기 위해, 유지하기 위해 오히려 사랑을 자제해야할 때가 많다. 혼자가 아닌 둘이서 하는 것이기 때문이다. 내가 어떻게 보내느냐만 볼 것이 아니라 상대가 어떻게 받게될지도 신경쓴다면 좀 더 나은 사랑꾼이 될 수 있겠지.

많은 사람들이 연애를 하기 전까지는 자신이 지극히 정상인줄 안다. 나도 그러했고. 연애 같이 깊이 관계하지 않는 이상 나한테 싫은 소리 할 사람도 잘 없고, 그런 말을 듣게되는 상황이 생긴다면 대체로 싸우고 있는 중이라 귓등으로 듣게되고, 그나마 그런 얘기를 해줄 수 있는 부모님은 평소에 너무 많은 잔소리를 해버린 탓에 결국 짜증만 내게되기 때문이다. 하지만 내가 진정 사랑하는 연인이 나에게 그런 얘기를 해준다면 그냥 넘길 수 없다. 그러면서 내가 실제로는 어떤 인간이며, 내가 당연하다고 생각했던 것들이 사실은 당연하지 않음을 깨닫게 된다. 내가 연애를 예찬하고 다니는 이유이다.

연애만 해도 그러한데 결혼은 또 얼마나 영향이 클까. 이 이야기의 마지막에서 라비는 분명 결혼 전의 라비보다 더 '결혼할 준비가 된' 인간이 되었다. 결혼 생활을 하고나야 결혼할 준비가 된다는 것은 아이러니하지만, 인생이 다 그런것 아닐까. 결혼 생활을 경험하고 있는 모든 사람들의 처음 뛰어든 그 용기와 그 후에 얻은 성숙에 존경심을 느낀다.

이렇게 보고나면 결혼이라는 것은 결코 본능적이지도 쉽지도 않다. 그렇다면 누군가가 잘 가르쳐 주든지 경험이라도 많이 하게 장려하든지 해야할텐데, 성인이 될 때까지 연애는 환영받지 못하고 성인이 되서 하는 연애는 어리숙하기만 하다. 저자가 왜 '인생학교'를 만들게 되었는지 공감하게 된 부분이다. 사랑을 결코 쉽게 생각하지 말자.


---

어떤 분의 발제문

<발제문>

이 책은 사랑에 대한 몇가지 정의를 내리고 있습니다. 그 정의에 대해서 논의 하면서 이야기하면 좋을 것 같습니다.

<시작>

"시작은 흔히 여러 단계 중 하나일 뿐이라고 간주되지 않기 때문에 특별히 주목을 받는다"
"우리는 사랑이 어떻게 시작하는지에 대해서는 과하게 많이 알고, 사랑이 어떻게 계속 될 수 있는지에 대해서는 무모하리만치 아는 게 없는 듯하다."
이 책의 서두에서 말하듯이 우리는 사랑의 시작에 대해서는 관심이 참 많고, 많은 소설과 영화들이 그 사랑의 시작에 대해서 다루고 있습니다. 본격적인 토론에 앞서, 가볍게 그 사랑의 시작에 대해 다룬 내가 아는 가장 괜찮은 소설/영화를 이야기 해보면 어떨까요?

"사랑이란 우리의 약점과 불균형을 바로 잡아줄 것 같은 연인의 자질들에 대한 감탄을 의미한다. 사랑은 완벽을 추구하는 것이다." : 이 부분은 서로의 단점 혹은 약점을 채워줄 수 있는 상대에게 끌리는 부분을 이야기 하고 있습니다. 그렇다면 닮은 사람에게 이끌리는 부분은 어떻게 말할 수 있을까요? 그 사람들이 오히려 더 성숙하다고 말할 수 있는 걸까요?

<결혼>

결혼 : 자신이 누구인지 또는 상대방이 누구인지를 아직 모르는 두 사람이 상상할 수 없고 조사하기를 애써 생략해버린 미래에 자신을 결박하고서 기대에 부풀어 벌이는 관대하고 무한히 친절한 도박 : 이 책에서 말하는 결혼에 대한 정의는 제목과 달리 전혀 낭만적이지 않습니다. 우리가 흔히 듣는 '결혼을 하면 안정된다' 라는 말과는 반대로 상상 할 수 없는 미래에 대한 도박으로 정의하고 있습니다. 이에 대한 각 분들의 의견이 궁금합니다.
다소 부끄럽지만 결혼의 매력은 혼자 산다는 게 얼마나 불쾌한지로 귀결된다 : 이 부분을 읽으면서는 주변에서 결혼을 강요하는 많은 분들의 조언이 떠올랐습니다. 과연 이렇게 극단적으로 비교해야 하는 걸까요? 결혼을 해서도 각자의 개인의 공간이 필요하다는 조언도 많이 받는데요, 그렇다면 그것은 혼자 사는 삶과 함께 사는 삶을 이분법 극단적으로 나눌 수 있는걸까요?

<외도>

이 책에서는 [외도] 부분을 하나의 챕터로 명하고 다루고 있습니다. 그리고 찬성론과 반대론도 나오는데요, 이 책에서 말하는 외도에 대한 부분에 대해 어떻게 생각하시나요?
"배우자에게 무관심하기 때문에 외도에 뛰어드는 경우는 드물다. 파트너를 배신하려는 수고를 들이려면 대게 파트너에게 큰 관심을 가지고 있어야 한다." : 결국 외도도 상대방에 대한 관심이라고 해석할 수도 있는 부분인 것 같습니다. 이 부분에 대해서 어떻게 생각하시나요?
"사랑이 넘치는 결혼생활과 아이들은 자연스러운 성욕을 죽이고, 외도는 결혼생활을 죽인다." : 자유 사상가와 낭만주의자는 양립할 수는 없다고 없다고 말하는데요, 마치 낭만이 있는 결혼생활을 유지하기는 힘들며, 외도는 어쩔 수 없이 나타나는 현상 혹은 건강한 삶을 위한 필요 요소처럼 느껴지기도 합니다. 이에 대해 어떻게 생각하시는 지 궁금합니다.
