# 도덕의 궤적

## 1

'인간은 완벽할 수 없지만, 완벽해질 수 있다'
내 삶의 모토이다.
https://www.facebook.com/json.magazine/posts/1972284826425655

인간이여서 '본성적'으로 완벽할 수 없다. 누구나 본성적인 문제들을 타고 난다.
하지만 인간이 혹은 내가 어떤 부분들이 그러한지 '알고' 나면 '이성적'으로 그 문제를 덮어나가 완벽에 수렴할 수 있다.
예를 들면, 인간은 일반적으로 다른 사람이 나와 비슷할 것이라고 착각하는 경향을 가지고 있음이 심리학 실험들로 밝혀져있다.
나 또한 그렇다.
이 사실을 모른다면 내가 할 수 있는 것은 없지만
알게 된다면 내가 착각하고 있는 것일 수 있으니 다른 사람들의 생각을 직접 물어봐야 한다고 생각할 수 있다.

나는 이 부분을 개인적 '가능성'으로 보았지만
이 책의 저자는 인류적 '당위'로 이야기를 풀어나간다.

과학(이성)의 발전과 도덕의 발전 사이의 이 연결고리를 어디서 찾아볼 수 있을까?

지금까지 세상이 당위를 가지고 발전시켜온 것이 있으니 바로 '경제'이다.
<국부론>은 내가 잘살기 위해 하는 행동들이 적절한 규칙 속에서 이루어진다면 결국 세상을 더 잘살게 만든다고 이야기한다.
그리고 누구나 더 잘살고 싶어한다.

그래서 나는 사회 발전 정도를 나타내는 그래프의 X 축은 '시간'이 아니라 '경제'라고 생각한다.
인간은 본인이 힘들 수록 '본성'에 가까워진다. 이성으로 본성을 덮고 있을 에너지가 부족해져 본성을 쉽게 드러내게 된다.
반대로 사람은 본인이 힘들지 않아야 더 본성으로부터 멀어질 수 있다.
그리고 나를 힘들지 않게 해주는 것은 경제다.
그래서 경제가 사회 발전을 주도한다.

예를 들어, 중국이 몇십년 전에는 우리나라에 비해 문화적이지 못하다는 이야기를 들었고 해당 세대의 특성도 우리나라의 더 과거 세대와 매칭되었으나
중국의 현재 세대는 우리나라의 현재 세대와 거의 비슷한 특징과 문화적 수준을 보인다.
이는 중국의 경제수준이 우리나라보다 뒤쳐지다가 급격히 따라잡으면서 사회 문화도 우리가 지나온 과정을 빠르게 따라잡아 왔기 때문이다.

역사에서도 경제 분배의 변화는 사회의 변화 가져왔던 예가 많다.
요즘 여성의 권리가 더 보장받고 있는 것도 여성의 경제력의 변화에서 시작되었다고 생각한다.

얼마전 만들고 있는 제품을 되돌아보면서 적었던 것이 있다.
https://www.facebook.com/jinkyou.son/posts/2091467397587294

- 유일한 해결책일 경우 쓴다.
- 여러 해결책이 있을 경우 더 싼 것을 쓴다.
- 비용이 비슷하다면 더 편한 것을 쓴다.
- 편함도 비슷하다면 더 가치있는 것을 쓴다.

가치는 싸고 편해지고 나서야 사람들이 찾는다.

위 예들을 바탕으로
이 책에서 나오는 '도덕의 영향권'의 확장도 단지 시간이 지나가거나 이성적 생각을 하는 데서 멈춘다고 이루어지는 것이 아니라
이성적 생각을 바탕으로 경제를 발전시켜 더 먹고 살만해질 수록 이루어진다고 예상해볼 수 있다.

그렇다면 이제 이성의 발달은 경제의 발달을 가져온다는 고리만 완성시키면 된다.
이건 뭐 당연한게 아닐까? 이성이 우리 삶에서 어디에 쓰일까 생각해보면 세상을 더 낫게, 더 잘살게 만드는 것을 빼고는 잘 떠오르지 않는다.
나무를 베어야 하는데 도구가 손도끼에서 청동도끼, 쇠도끼, 톱, 전기톱으로 발전하면 나무를 더 잘 베게 되는 것은 뻔하다.

다만, 나무를 너무 베어버려 더 이상 벨 나무가 없어질 지경이 된다면 어떻게 될지는 생각해봐야할 문제.

## 2

