## 바른 마음 독후감

얼마전 <카네기 인간관계론>을 읽고 [독후감](./카네기_인간관계론.md)에서 먼저 상대 이해해야한다고 말했지만, 이에 대해 부정적으로 생각하는 사람들에게 어떤 식으로 설득을 할 수 있을지 고민이 되었다.

그런데 인생은 타이밍이라더니 그 다음에 읽게 된 <바른 마음>에서 <카네기 인간관계론>의 이론적 밑받침을 찾을 수 있어 그 고민을 말끔히 해소할 수 있었다.

이 두 책은 함께 읽는 것을 추천!

---

5월 말 트레바리 크루크루에서 <카네기 인간관계론>가 발제로 올라왔었다.
나는 그 책의 내용에 크게 공감했었지만, 그렇지 않은 사람들도 많았다.
(내 독후감: http://trevari.co.kr/book_reviews/8870)
하지만 그 책도 내 생각도 개인의 경험으로부터 나온 이야기였기 때문에 다른 사람들을에게 더 주장하기에는 부족했다.
그리고 트레바리 닝겐에서 <바른 마음>을 읽게 되었는데, <카네기 인간관계론>에서 아쉽게 생각했던 부분들이 꽉 채워지는 기분이었다. <카네기 인간관계론>이 실전편이라면 <바른 마음>은 이론편이랄까.

인간은 자신이 옳다고 생각한다.
그래서 인간과 인간의 생각이 부딪히면 영원히 이어지는 수평선을 그리곤 한다.

많은 사람들이 이 단계에서 상대의 논지를 반박하고 상대를 비난하는데, 이제 우리는 그러한 방법이 전혀 소용이 없음을 안다. 목적이 단지 짜증내고 화풀이하는 것이라면 계속 그렇게 해도 상관없겠지만, 정말 목적이 합의였다면 바뀌어야한다.

상대방을 설득하고자 한다면 그 사람을 이해해야 한다.
저 사람은 어떻게 어떻게 생각해서 저러한 결론에 도달하게 되었는가를 따라가 보는 것이다.
하다못해 꼬마 아이가 말썽을 부리더라도 그 행동에는 나름의 생각이 있기 마련이다.
그 생각 자체에 공감은 하지 못하더라도 그 생각의 기반과 과정을 이해할 수는 있다.

하지만 남을 이해하기에 앞서 필수적인 것은 자신에 대한 이해이다.
정확하게 말하면 자신 또한 자신은 옳다고 생각하는 한낱 인간에 불과하다는 것을 이해해야한다.

그런 면에서 이 책은 저자 자신도 똑같은 인간임을 깨달은 일화와 자신과 다른 사람들에게서 나름의 옳음을 확인하는 과정을 통해 이를 위한 기반을 마련해준다.


그럼 준비는 됐고 구체적으로 어떻게 다른 사람의 코끼리를 움직일 수 있을까.
이 책에서 제시하는 코끼리가 움직이는 경우는 세 가지가 있다.

1. 타인의 논거를 듣고 바뀐다.
2. 스스로 곰곰이 생각하여 변화를 일으킨다.
3. 사회적 설득에 넘어간다.

1.을 이용한다면 상대와의 친밀감이 가장 키워드이다. 일단 둘 사이에 호의가 형성되고나면 코끼리는 말랑말랑해진다.
2.는 우리가 책을 읽으면서 하는 경험이기도 하다. 저자가 연관되어 있기는 하지만 최대한 다른 사람과의 관계에서 벗어나 깊은 사고를 통해 자신의 생각을 다듬어나간다.
3.은 제도에서 그 가능성을 본다. 많은 경우 코끼리는 그냥 이유 없이 방향을 잡은 것일 뿐이기 때문에 사회에서 기준을 만들어주는 것만으로도 많은 코끼리들을 무리지어 향하게 할 수 있다.


그리고 이것은 내 코끼리가 방향을 잘못잡았을 때 잘 설득당하기 위한 방법이기도 하다.

---

진보와 보수의 각각이 맡은 역할이 있다는 생각이 든다. 균형점이 생기는데는 다 이유가 있다. 
패러다임은 삶의 기준이라는 매우 큰 장점을 가져다 주지만 그로인해 발전도 막는 단점이 있는데, 진보는 패러다임이 바뀌어야 할 때 그것을 바꾸는 역할을, 보수는 새로운 패러다임을 받아들여 지켜나가는 역할을 해서 결국 다함께 이 세상을 유지해나가는 것이 아닐까.

---

정치, 종교. 도덕심리의 표현. 과열, 분노, 편가르기를 어느 정도 가라앉히고, 그 자리를 경외심, 올라움, 호기심으로 채우는 것이 바로 이 책의 목표이다.

1. 직관이 먼저이고, 전략적 추론은 그 다음이다.
둘로 나뉜 마음은 코끼리 위에 기수가 올라탄 모습이고, 기수의 역할은 코끼리의 시중을 드는 데 있다.

2. 도덕성은 단순히 피해와 공평성 차원에만 국한되지 않는다.
여섯 가지 미각 수용체를 지닌 혀. 우파가 유리하다

3. 도덕은 사람들을 뭉치게도 하고 눈멀게도 한다.
인간의 90퍼센트는 침팬지이고 나머지 10퍼센트는 벌과 같다. 속 알맹이는 영장류의 마음, 외피는 군집성.

사회 계층에 따라 사회적 규약으로 보느냐 도덕으로 보느냐의 기준이 갈린다.
도덕적인 앎 중 유해성, 공평성은 스스로 세워가지만 나머지는 선천성 + 사회적 학습을 통해 형성된다.


우리 인간은 날 때부터 바른 마음을 갖고 있다. 그러나 나와 비슷한 사람들이 정확히 무엇을 바르다고 여기는지는 반드시 배움을 통해야만 알 수 있다.


<데카르트의 오류> 뇌 손상 환자. 합리적 추론에는 감정이 필요하다.


흄의 이론. 순식간에 감정적으로 도덕적 판단을 내리고, 그 후에 정당화할 이유를 찾기 위해 도덕적 추론을 한다.


개가 꼬리를 흔드는 건 의사소통을 하겠다는 이야기이다. 그러나 내가 개의 꼬리를 붙잡아 억지로 흔든다면 개가 행복할 리 없다. 마찬가지로 우리는 사람들의 논변을 완전히 논박하는 것으로는 그들의 마음을 바꿀 수가 없다.


"논쟁에 들어간 사람들은 그 어느 쪽도 추론을 통해서 자신의 신조를 끌어내지는 않는다. 따라서 정에 호소하지 않는 논리를 가지고 상대방이 더 올바른 원칙을 받아들이도록 설득할 수 있으리라 기대하는 것은 헛된 일이다." -흄-


카네기 짱짱맨.
사회적 설득을 이용해 대화의 장을 마련하고, 추론에 의한 설득을 이용하라.

코끼리가 이성에 귀를 기울일 때는 과연 언제일까? 우리가 도덕적 이슈에 대해 한 번 먹은 마음을 바꾸게 되는 것은 주로 다른 사람과의 상호작용을 통해서이다. 하지만 상대방과의 논의가 적대적으로 진행되어서는 누구든 마음을 바꿀 가능성이 희박하다.
그러나 코끼리는 어떤 사람에게 호의와 존경, 그리고 타인을 기쁘게 하려는 열망이 있다 싶으면 그를 향해 몸을 돌리게 되고, 그러면 이어서 기수는 그 사람의 주장에 어떤 진실이 담겨 있는지 찾으려고 노력한다. 코끼리는 자기 등에 탄 기수가 반대한다고 가던 길에서 방향을 바꾸는 일은 별로 없을지라도, 친절한 코끼리가 있으면 그 존재만으로 쉬에 방향을 바꾸며 혹은 그 친절한 코끼리의 등에 탄 기수가 훌륭한 논거를 제시해도 거기에 쉽게 이끌려간다.
사람들은 스스로의 추론을 거쳐 애초의 직관적 판단을 뒤집고 새로운 도덕적 결론에 이르기도 한다. 그러나 이런 일은 여간해서는 일어나지 않는 것으로 보인다.
강제로 응답을 바로 내놓지 못하게 하자 기수는 스스로 생각할 시간을 가질 수 있었고, 많은 피험자들이 코끼리가 애초에 가졌던 경향과 반대되는 결정을 할 수 있었다.

우리 조상들의 생존에 더 중요했던 것은 '진실'과 '평판' 중 과연 어느쪽이었을까?

책임감이 탐구적 사고를 증가시키려면 세 가지 조건이 충족되어야만 한다.

1. 의사결정자는 어떤 결해를 갖기 전 그 견해를 나중에 자신이 청중에게 해명해야 한다는 사실을 알고 있어야 한다.
2. 의사결정자는 청중이 어떤 견해를 가지고 있는지 몰라야 한다.
3. 의사결정자가 보기에 청중은 많은 것을 알고 있고, 또 정확성에도 관심이 많은 사람들이어야 한다.

이 외의 경우에 책임감 압력은 확증적 사고만 더 증가시킬 뿐이다. 사람들은 정말 올바른 사람이 되기보다는 올바른 사람처럼 보이기 위해 더 애쓰는 것이다.

옛날에는 많은 정치학자가 사람들이 표를 던질 때 개인적 이익에 따라 움직인다고 가정했다. 그러나 실제로는 개인적 이득보다 인종, 지역, 종교, 정치와 관련해 자신이 어느 집단에 속했는지를 더 신경쓰는 경향이 있다. 

서양적이고 고학력이고 산업화되고 부유하고 민주주의적인 WEIRD 한 사람들
개인중심적인 도덕성과 사회중심적인 도덕성

도덕성은 단순히 피해와 공평성 차원에만 국한되지 않는다.

애초 우리 안에는 많은 것이 들어 있다. 이 말은 곧 우리 마음은 여러 가지 다양한 관심사를 바른 것으로 여길 잠재력을 갖고 있지만, 이 중 단 몇 가지만 어린 시절에 활성화된다는 이야기이다. 

배려, 공평성 + 충성심, 권위, 고귀함

