인종 분리 현상이 꼭 인종 차별 때문일까?
인간 세계에 대한 통찰을 얻으려면, 구성원 개인의 심리를 살펴봐야 한다는 고정 관념을 버리고, 더 단순한 접근법을 따라야 한다는 것이다.
집단의 행동을 이해하자. 하지만 이것으로  모든 문제가 풀리 것이라고 생각하지는 않는다.

이 책의 중심 아이디어는 여러 사건들을 이해하려면 사람이 아니라 패턴을 보아야 한다는 것이다. 사람들은 때때로 복잡하고 이해하기 어렵지만, 그것은 문제가 아니다.
교통정체나 군중 흐름의 예

공동체나 기업의 '문화'가 사람들이 바뀌어도 계속 유지된다. 다른 사람들은 모방하려는 경향.
하지만 사회 과학자들은 '상관 관계'에만 집착함. 사회과학은 통계학이 아니다.

하지만 사회 과학이 바뀌어가는 중이다.
첫째, 심리학의 발전으로 인간 행동의 많은 것들이 우리가 생각하는 것만큼 복잡하거나 어렵지 않다는 것을 보여주었다. 둘째, 사회가 복잡한 이유가 개인이 복잡하기 때문이 아니라 사람들이 함께하면서 종종 놀라운 방식으로 패턴을 만들기 때문임을 배우고 있다.

사후적인 설명들. '예측'하지 못했다.
인간의 법칙을 알아내는 것은 왜 힘든가?
우연?
여러 관점? (미리 답을 정해놓으면 과정을 맞추는 것은 쉬운 일이다. 음모론)
하지만 다른 과학들도 그렇다.

사람?
다양성
자유의지
하지만 동물들의 행동을 예측하는 것을 생각해보자. 인간은 그렇게까지 다르지 않아. 우리 스스로 다르다고 생각하는 것이 장벽이다.

결론: 할 수 있다!
사람은 변하고 적응하며 사회 조직을 알아채고 거기에 반응한다. 하지만 물리적 원자와 마찬가지로, 사람도 패턴을 따른다.


//되먹임.
//밀레니엄 브리지, 윈도우즈 점유율, 카오스 이론의 전성기.
인간은 합리적이지 않다. 훨씬 더 유연한 '사고 본능'을 가졌다.

경제학은 사람을 모른다.
왜 합리적인 인간상?
합리적 사람이 없으면 어렵다.
사회적인 되먹임.

합리적 행동은 베스트가 아니다.
평균 숫자 맞추기
한산한 길찾기 (5.5 에버랜드)
주식 시장의 흐름.


합리적 선택 이론의 문제.
인간의 오류 본능.
계산을 위해 태어나지 않음.
손실 혐오.

사람은 적응적인 기회주의자이다.
합리적인 사고라는 것 자체는 대개 시행착오를 겪으면서 첫 번째 추측보다 점점 더 나은 답을 얻으면서 나아가는 것이다. 이것이 인간 지성의 진정한 비밀이다. 합리성조차도 경험적인 과정이다.


적응하는 원자.
표준분포가 아닌 멱함수 법칙.
많은 사람들이 적응성을 발휘한다면?

엘 파롤 바
이번 주에 붐볐으면 다음 주에도 붐빌거라 생각하는 사람, 그와 반대로 생각하는 사람.
여러번 틀리면 행동을 바꿈.
사람들이 합리성이 아니라 단순한 몇 가지 이론을 바탕으로 행동.
소수파와 다수파의 엎치락 뒤치락

인간행동을 단순화 시키면 어느정도 예측이 가능해진다.


사회적 원자는 흉내쟁이.
괴담, 튤립 파동.
사람들은 전혀 스스로 생각하지 못한다. 사람들이 무엇을 믿고 왜 믿는지는 사람들 사이의 상호 작용에 크게 좌우된다.
인간은 기본적으로 모방 능력을 타고남.

사람은 펭귄과 그리 다르지 않다.
펭귄과 범고래의 예.
사람들은 대개 자기 판단으로 살아간다고 생각한다. 그러나 정보가 부족하면 다른 사람들을 보면서 어떻게 해야 할지 판단한다. 사람들로 북적대는 식당을 두고 텅 빈 식당으로 들어가는 사람은 많지 않다.
모방은 새로운 정보를 만들지 못하고, 작은 정보를 크게 증폭할 뿐이다.
히지만 다른 사람들이 자꾸 모방하기 때문에 결국 모방이 최상의 전략이 될 때도 있다.

 난동에 참가하는 사람들.
 사람마다 난동에 가담하는 '문턱값'이 다르다.
 이로인해 예측은 힘들어지고 우발적 전환이 보편적이게 된다.
 
우리는 사회적인 존재이고 군중에 묻혀 있으며, 군중과 별개의 존재가 아니다. 사람은 생각만큼 자유롭지 않다.

"사람들이 자기 마음대로 하게 놓아두면, 그들은 대게 서로를 흉내 낸다. 개인에게 무제한의 자유를 주는 사회는 당혹스러울 정도로 획일화되는 일이 많다."
약한 상호작용: 모방
강한 상호작용: 신뢰와 불신, 앙심과 질투, 헌신과 책임감 등. 공동체를 하나로 묶어낸다.


협력하는 원자.

이기주의는 타인과의 관계에서 아주 일부만을 설명하며, 많은 사람들은 경제 이론가들이 오랫동안 가정한 것처럼 탐욕스럽지 않다.

평화를 가져오는 본능적인 재주는 전쟁을 일으키는 데에도 똑같은 역할을 할 수 있다.


왜 우리는 집단주의에 빠지는가?

협력, 집단 형성과 결합해 있는 것은 호혜적 이타주의 만이 아니다. 집단에 대한 가장 명백한 사실 하나는 그것을 정의하고 특징을 부여하는 무언가가 필요하다는 것이다. 국적, 피부색, 복장, 나이, 거주지역, 말투, 그뿐만 아니라 특정 집단을 싫어한다는 공통점만으로도 집단이 만들어질 수 있다.

색깔 협력 게임의 예.
같은 색끼리 뭉치게 되는 것은 자연스러운 현상.
인간 대 인간으로 관계 맺지 못할 때의 우리 세계와 비슷한 것이 아닌가.
상호작용을 통해 표지가 무력화 되면 영향이 적을 것. (여행가서 만난 한국인)

특정 개인은 인간 역사에 엄청난 힘을 발휘할 수 있다. 그들이 실제로 그만큼 강하고 지적이거나 카리스마 있어서가 아니라, 그들이 사회 패턴을 조작하는데 성공했기 때문이다.

인간의 계층구조


부자 아빠의 음모, 가난한 아빠의 과학

돈의 흐름.
1. 소비
2. 투자
부자가 더 투자로 많은 돈을 번다.

파레토의 법칙은 단순히 신기한 현상이 아니다. 되먹임이 만들어낸 결과이다.
멱함수의 법칙은 평형이 아닌 계에서 나온다.  지각이나 인터넷처럼 끊임없이 진화하며, 불변인 상태로 안정되는 법이 결코 없는 계에서 나오는 것이다.

기업
열심히 일하면서 높은 소득을 열망하는 야심가와
야심 없이 적게 벌고 자유 시간을 많이 갖기를 원하는 사람
야심가들이 더 많이 벌기 위해 모여서 일을 하기 시작하고, 기업이 커지면 점점 무임승차가 기업의 전체 생산량에 거의 영향을 미치지 않기 때문에 점점 무임승차자가 생긴다.


우리는 아는 만큼 나아간다

인간은 모방, 적응
인간과 동물. 연속적인가
---




인간은 다채로운데 왜 집단은 단순한가
집단은 단순한가요?
패턴은 바뀐다는 것만 바뀌지 않는다
다른 사람들의 영향을 받는다. 그것이 하나의 큰 흐름이 된다. 자기 조직화 -> 양성 피드백

선택이 있을 때 나뉘는 비율이 적당. 실제로는 연속적이라는 것이다. 1.1 달러 쪼개기 같은거. 모두가 비합리적이거나 모두가 합리적이지 않아.


주식시장. 코스톨라니.
비트코인, 골드만삭스

합리적 선택은 베스트가 아님의 예.
에버랜드 예

되먹임의 예
사피엔스, 믿음이 실재를 만든다.

적응성!

사람들의 모방하는 정도가 정규분포를 따른다고 하면 그 결과물은 멱함수 분포를 따를 것이다.

트레바리 모임 자체도 크게 다르지 않다.


사피엔스, 뒷담화의 힘.

모방
모방의 예시들. 여러분은 모방하는 편인가요. 어떤 삶을 사는 것이 좋을까.

색깔협력게임.
바른 마음의 친근감 얘기?

독재자들.
비슷한 패턴. 민족주의, 외부의 적. 캠프 실험. 

계층구조.
낯선 곳에서 나를 만나다. 추장은 그 자체로 힘을 갖는다.

투자.
여유있는 사람이 더 여유롭다. 이직시장.

기업과 무임승차자.
혁신기업의 딜레마. 회사가 커지면 고정적이지 않은 사람의 비중이 줄어들 수 밖에 없어.

제한적인 전략.

원인을 알면 고칠 수 있다.

---

발제

인간 집단은 단순할까요?

모방하는 인간
공동체나 기업의 '문화'가 사람들이 바뀌어도 계속 유지된다.
본인은 어떠신가요
다른 사람은 어떤가요

사회적 원자는 흉내쟁이.
괴담, 튤립 파동.
사람들은 전혀 스스로 생각하지 못한다. 사람들이 무엇을 믿고 왜 믿는지는 사람들 사이의 상호 작용에 크게 좌우된다.
인간은 기본적으로 모방 능력을 타고남.
"사람들이 자기 마음대로 하게 놓아두면, 그들은 대게 서로를 흉내 낸다. 개인에게 무제한의 자유를 주는 사회는 당혹스러울 정도로 획일화되는 일이 많다."


적응하는 인간
의 예를 들어봅시다
사람은 적응적인 기회주의자이다.
합리적인 사고라는 것 자체는 대개 시행착오를 겪으면서 첫 번째 추측보다 점점 더 나은 답을 얻으면서 나아가는 것이다. 이것이 인간 지성의 진정한 비밀이다. 합리성조차도 경험적인 과정이다.

인간과 동물의 연속성
동물 집단을 다루는 것은 어느정도 예측 가능해보인다.
인간은 무엇이 다른가. 그것이 인간을 예측 불가능하게 할까
개 교육과 우리 아이가 달라졌어요


협력과 집단주의

특정 개인은 인간 역사에 엄청난 힘을 발휘할 수 있다. 그들이 실제로 그만큼 강하고 지적이거나 카리스마 있어서가 아니라, 그들이 사회 패턴을 조작하는데 성공했기 때문이다.

색깔 협력 게임의 예.
같은 색끼리 뭉치게 되는 것은 자연스러운 현상.
인간 대 인간으로 관계 맺지 못할 때의 우리 세계와 비슷한 것이 아닌가.
상호작용을 통해 표지가 무력화 되면 영향이 적을 것. (여행가서 만난 한국인)



멱함수

파레토의 법칙은 단순히 신기한 현상이 아니다. 되먹임이 만들어낸 결과이다.
멱함수의 법칙은 평형이 아닌 계에서 나온다.  지각이나 인터넷처럼 끊임없이 진화하며, 불변인 상태로 안정되는 법이 결코 없는 계에서 나오는 것이다.
