## BOOK TALK 1 - 패러다임
- “인지혁명 이후 호모 사피엔스는 필요의 변화에 발맞춰 행동을 신속하게 바꿀 수 있었다. 이것은 유전적 혁 명이라는교통체증을우회하는고속도로,즉문화혁명의길을열었다.(...)이것이사피엔스가성공할수있 었던핵심요인인다.“
- “패러다임(paradigm)은어떤한시대사람들의견해나사고를근본적으로규정하고있는 테두리로서의인 식 체계, 또는 사물에 대한 이론적인 틀이나 체계를 의미하는 개념이다. “ 이 책에서 패러다임이라는 단어를 쓰지는않았지만‘상호주관적인 상상의질서’를패러다임으로바꿔얘기하려합니다.
- 우리가 알고 있는 과거의 패러다임으로는 어떤 것이 있을까요? 이를 바탕으로 현 시대를 지배하고 있는 패 러다임을찾아본다면무엇이있을까요?그리고미래의패러다임으로는어떤것들이생겨날까요?
- 패러다임은 왜 존재하는 것일까요? 패러다임이 개인과 사회에게 주는 이점은, 그리고 끼치는 손해는 무엇 이있을까요?그밖에도자유롭게패러다임에대한생각을얘기해보면좋겠습니다.

## BOOK TALK 2 - 행복
- “한때학자들은농업혁명이인간성을향한위대한도약이라고생각했다.(...)농업혁명은안락한새시대를 열지못했다.그러기는커녕,농부들은대체로수렵채집인들보다더욱힘들고불만스럽게살았다.”
- “바람없는달표면에지워지지않을발자국을남겼던닐암스트롱은3만년전쇼베동굴에손자국을남겼 던이름모를수렵채집인보다더행복했을까?”
- 사람은 누구나 행복하고자 합니다. 고대의 첫 인류를 생각해본다면 현재의 인류는 너무나도 큰 발전을 이 루었는데,우리가과거어느때의인류보다행복하다고선뜻말할수없음은삶의이유에대해다시금생각 해보게합니다.무엇이당신을살아가게하나요?
- 미래의인류는원하는행복을얻을수있을까요?그러한세상은어떤세상일까요?

## BOOK TALK 3 - 사피엔스, 그 다음
- “생명공학이 사피엔스의 막을 내리게 할 가능성은 매우 크다. (...) 우리는 머지않아 스스로의 욕망 자체도 설계할수있을것이다.‘우리는무엇을원하고싶은가?’”
- 이제 호모 사피엔스는 자신을 직접적으로 다룰 수 있는 종이 되었습니다. 사피엔스는 스스로를 어떻게 바 꿔 나가게 될까요? 바뀐 세상에는 어떤 것이 가치를 지니게 될까요? 우리 종의 미래에 대해 자유롭게 얘기 해보아요.

---

200만 년 전 - 뇌가 커지기 시작
30만 년 전 - 불 사용
7만 년 전 - 인지혁명 (언어와 상상)
12,000 년 전 - 농업혁명
500 년 전 - 과학형명

우리는 누구인가, 어디에서 왔는가, 어떻게 해서 이처럼 막대한 힘을 얻게 되었는가
세 혁명은 인간과 그 이웃 생명체에게 어떤 영향을 끼쳤을까?


작은 그룹에서 살아온 동물

상상하는 능력
유적적 혁명과 문화 혁명 => 패러다임
우리의 다음 패러다임은 무엇이 될 것인가
패러다임임을 아는 방법? 과거의 패러다임을 보면서 우리가 지금 당연하게 느끼는 것이 단지 패러다임일 수 있다는 것을 깨닫는것.

p.136
농업혁명 => 우리의 삶은 편해져 가는가? 우리는 포기할 수 없는가? 왜인가? 무엇이 우리가 그렇게 하는 것을 가로막는가?

인구의 폭발적인 증가 => 자연선택이 잘 안됨. 핀치를 보면 엄청 빠른 진화가 가능한데 인간은 느리지 않은가? 세계화로 인해 지역적 분리가 되지 않음. 대체적으로 사회에서 도태되지 않음.

"함무라비나 미국 건국의 아버지들은 모두 보편적이고 변치않는 정의의 원리가 지배하는 현실을 상상했지만, 그런 보편적 원리가 존재하는 장소는 오직 한 곳, 사피엔스의 풍부한 상상력과 그들이 지어내어 서로 들려주는 신화 속뿐이다."
"우리가 특정한 질서를 신뢰하는 것은 그것이 객관적으로 진리이기 때문이 아니라, 그것을 믿으면 더 효과적으로 협력하고 더 나은 사회를 만들어낼 수 있기 때문이다."

한계비용제로사회에서 다른 사회들의 패러다임 좀 봐볼까.

역사에 정의는 없다.

물론 사회적 차별이 형성되는 데는 타고난 능력의 차이도 한몫하지만, 능력과 성격의 다양성은 보통 상상의 질서의 영향을 받기 마련이다. 첫째이자 가장 중요한 점은, 대부분의 재능에는 육성과 개발이 필요하다는 것이다. 그런 기회를 갖느냐 갖지 못하느냐는 그가 자신이 속한 사회의 상상의 위계질서에서 차지하는 위치에 달려 있다.
(가난한 사람이 더 합리적이다와 연계)
둘째, 다른 계층에 속한 사람들이 정확히 같은 능력을 개발했더라도 이들이 똑같이 성공할 가능성은 적다. 게임에 적용되는 규칙이 각기 차이가 날 것이기 때문이다.
(히든 피겨스)

차별. 우리 주변에서 찾을 수 있는 이런 차별의 예를 생각해보자.

돈의 탄생 (정신적 혁명)
내재적 가치를 지닌 보리에서 그것이 없는 화폐가 등장하기까지.

상업 제국 종교
이데올로 또한 종교이다. 
우리 주변에 있는 밈의 예시로는 어떤 것이 있을까요? 잘 살아남는 밈의 조건으로는 무엇이 있을까요?

사피엔스의 미래
자유롭게. 자본주의는 어디로 갈까요. 인간은 더 행복하게 살 수 있을까요. 인공지능은 세상을 어떻게 바꿀까요. 인류는 멸망할까요. 기타 등등.


왜 최근에 빌 게이츠, 엘론 머스크, 스티븐 호킹 등 많은 유명인들이 인공지능을 경계하라고 호소하는가?
https://coolspeed.wordpress.com/2016/01/03/the_ai_revolution_1_korean/


---


과학은 자연선택으로 빚어진 유기적 생명의 시대를 지적설계에 의해 빚어진 비유기적 생명의 시대로 대체하는 중이다.

책의 목적
우리는 누구인가, 어디에서 왔는가, 어떻게 해서 이처럼 막대한 힘을 얻게 되었는가를 이해하는 것

역사의 진로를 형성한 것은 세 개의 혁명이었다. 약 7만 년 전 일어난 인지혁명은 역사의 시작을 알렸다. 약 12,000년 전 발생한 농업혁명은 역사의 진전 속도를 빠르게 했다. 과학혁명이 시작한 것은 불과 5백 년 전이다. 이 혁명은 역사의 종말을 불러올지도 모르고 뭔가 완전히 다른 것을 새로이 시작하게 할지도 모른다. 이들 세 혁명은 인간과 그 이웃 생명체에게 어떤 영향을 끼쳤을까? 그것이 이 책의 주제다.

(인공지능 관련 글 올렸던거 같이 보기.)
https://coolspeed.wordpress.com/2016/01/03/the_ai_revolution_1_korean/

제 1 부 별로 중요치 않은 동물

지난 1만년간 우리 종은 지구상의 유일한 인간 종이었기 때문에, 우리는 스스로를 유일한 인류라고 생각하는 데 익숙해 있다. 하지만 '인간'이란 말의 진정한 의미는 '호모 속에 속하는 동물'이고, 호모 속에는 사피엔스 외에도 여타의 종이 많이 존재했다.
더구나 그리 멀지 않은 미래에 우리는 사피엔스가 아닌 인류와 다시 한 번 경쟁해야 할지도 모른다.


생각의 비용
인간은 뇌가 크다. 큰 뇌가 선호되는 것은 진화적으로 당연하지 않다. 그렇다면 모든 동물이 그렇게 진화했을 것이다. 커다란 뇌는 자원을 고갈시키는 밑 빠진 독이다. 다른 유인원의 뇌가 휴식 상태일 때 전체의 8%에 불과한 반면 인간은 25%를 차지한다.
뇌가 커지면서 지불한 대가.
1. 식량을 찾아다니는데 더 많은 시간 사용
2. 근육 퇴화.
오늘날 우리의 큰 뇌는 좋은 성과를 보이고 있지만, 지난 2백만 년간 고작 돌칼 정도를 만들던 인간의 뇌는 그다지 성과가 없었다. 무엇이 지난 2백만 년간 인간의 엄청난 뇌 용량 증가를 일으켰을까? 솔직히 모른다.
직립보행을 통해 손을 사용할 수 있게 되면서 손바닥과 손가락에 신경이 집중되고 섬세한 근육이 자리 잡게끔 진화하였다. 덕분에 인간은 복잡한 도구를 만들고 쓸 수 있게 되었다.
하지만 직립보행은 높은 시야와 부지런한 손을 얻은 대가로 허리 통증과 뻣뻣한 목을 남겼다. 여성은 직립보행을 위해 엉덩이가 좁아짐과 동시에 아이의 머리는 점점 더 커져서 아이의 뇌와 머리가 상대적으로 작고 유연할 때 일찍 출산하는 여성이 더 살아남기 쉬워져, 이른 출산을 하도록 진화하였다. 다른 동물에 비해 인간은 훨씬 미성숙한 상태로 태어나서 어른들이 부양하고 지키고 가르쳐주어야 한다.
인간의 사회적 능력이 뛰어난 것도 이 덕이요, 특유의 사회적 문제를 안게 된 것도 이 탓이다. 혼자 사는 엄마는 자녀와 자신을 위한 식량을 조달하기가 어려워 가족 및 이웃의 지속적 도움이 필요하다. 이 때문에 강한 사회적 결속을 이룰 능력이 있는 존재가 살아남았다.
미성숙하게 태어나기 때문에 교육에 따라 매우 다양한 인물로 성장할 수 있다.
우리는 '뇌가 크고 도구를 사용하며 학습능력이 뛰어나고 복잡한 사회적 구조를 갖추면 크게 유리할 것이다'라고 생각하지만, 2백만 년 동안 이런 특징을 지녔음에도 주변부 존재일 뿐이었다. 주로 식물을 채취하고 벌레를 주워 담고 작은 동물에게 몰래 접근하며 다른 힘센 육식동물이 남긴 썩은 고기를 먹었다. 인간의 몇몇 종들이 대형 사냥감을 정기적으로 사냥하기 시작한 것은 불과 40만 년 전부터였고, 인간이 먹이사슬의 정점으로 뛰어오른 것은 불과 10만 년 전 호모 사피엔스가 출현하면서부터였다.
다른 동물들은 긴 시간을 거쳐 천천히 피라미드의 꼭대기로 올라갔지만 인간은 너무 빨리 올라가 생태계가 그에 맞춰 적응할 시간이 없었다. 게다가 인간 자신도 적응에 실패했다. 인간은 최근까지도 사바나의 패배자로 지냈기 때문에, 자신의 지위에 대한 공포와 걱정으로 가득 차 있고 그 때문에 두 배로 잔인하고 위험해졌다. 치명적인 전쟁에서 생태계 파괴에 이르기까지 역사적 참사 중 많은 수가 이처럼 너무 빠른 도약에서 유래했다.

익혀 먹는 종족
먹이사슬의 최정점으로 올라서는 핵심단계는 불을 길들인 것이다. 약 30만년 전 호모 에렉투스, 네안데르탈인, 호모 사피엔스의 조상들은 불을 일상적으로 사용했다.
불이 하는 최고의 역할은 음식을 익히는 일이다. 익히는 요리법 덕분에 인간은 더욱 다양한 종류의 음식을 먹을 수 있게 되었고, 식사 시간도 줄일 수 있었다. 더 작은 치아와 더 짧은 창자를 가지고도 그럭저럭 때울 수 있었다.
일부 학자는 익혀 먹는 화식의 등장, 인간의 창자가 짧아진 것, 뇌가 커진 것 사이에 직접적인 연관이 있다고 생각한다. 창자와 뇌는 에너지를 무척 많이 소모하기 때문에 둘 다 크게 유지하기가 힘들다.
인간은 불을 길들임으로써 무한한 잠재력을 통제할 수 있게 되었다. 부싯돌이나 불붙은 막대기를 가진 여자 한 명이 몇 시간 만에 숲 전체를 태울 수도 있다.

형제 살해범
불의 혜택에도 불구하고, 15만년 전 인간은 변방의 존재였다.
지도.1

어떻게 사피엔스가 살아남았을까? 언어
7만년전 급격하게 퍼져나가기 시작. 여러가지 도구 발명. 종교 상업 사회계층화.
다른 동물의 언어와 우리의 언어는 무슨 차이가? 유연하다. 조합해서 다양한 표현 가능.
뒷담화 이론. 협동을 위해 필요하다. 누가 신뢰할만한 사람인가.
상상하는 능력. 집단으로 묶어줄 수 있음. 종교.

푸조라는 신화
직접적 관계는 집단의 크기가 50마리 정도로 한정.그 이상은 집단이 쪼개지고 싸움.
뒷담화 150명
허구. 상상. 종교가 그 한계를 깸. 서로 만난 적 없는 가톨릭 신자 두 명은 함께 십자군 전쟁에 참여하거나 기금을 함께 모을 수 있음. 국가도 마찬가지.
푸조는 실체가 없다. 설립자가 죽어도 살아있다. 차가 다 사라져도 살아있다. 법적인 허구. 사람들에게 이야기를 들려주고 그 이야기를 믿게 만드는 것.
효과적인 이야기를 하도 그것을 믿게 만드는 것은 어렵다. 그러나 그것이 일단 성공하면 사피엔스는 막강한 힘을 얻게 된다. 우리가 실제로 존재하는 것만 말할 수 있었다면 국가 교회 법체계를 어떻게 만들었겠는가.
가상의 실재는 거짓말과 달리 모든 사람들이 믿는 것을 말한다(패러다임). 신과 악마, 돈과 유한회사,  인권. 객관적 실재가 가상의 실재에 지배당한다.

게놈 우회하기
인간의 대규모 협력은 신화에 기반을 두기 때문에, 다른 이야기로 신화를 바꾸면 인간이 협력방식도 바뀔 수 있다.(패러다임!) 상황이 맞아떨어지면 신화는 급속하게 바뀐다. 1789년 프랑스인들은 왕권의 신성함이라는 신화를 믿다가 거의 하룻밤 새 국민의 주권이라는 신화로 돌아섰다. 그 결과 인지혁명 이후 호모 사피엔스는 필요의 변화에 발맞춰 행동을 신속하게 바꿀 수 있었다. 이것은 유전적 혁명이라는 교통체증을 우회하는 고속도로, 즉 문화혁명의 길을 열었다.
다른 사회적 동물들의 행태는 주로 유전자에 의해 결정된다. 같은 환경이 주어졌을 때 같은 종에 속하는 동물은 비슷하게 행동하는 경향을 보이기 마련이다.
알파 수컷이 이끄는 위계질서에서 사는 침팬지가 보다 평등한 집단을 이루며 사는 보노보에게 한 수 배워서 페미니스트 혁명을 일으킬 수는 없다. 이런 극적인 변화는 침팬지의 DNA 가 어떻게든 변해야만 가능할 것이다.
우리가 아는 한 원시인류의 사회 패턴의 변화, 새로운 기술의 발명, 새로운 주거지에의 정착은 문화가 개시한 일이라기보다는 유전자 돌연변이와 환경의 압력에 따른 결과였다. 인류가 이런 단계를 거치는 데 수십 만 년이 걸린 이유가 여기에 있다. 2백만 년 전, 유전자 돌연변이가 일어나 호모 에렉투스라는 새로운 종이 등장해 석기 제작 기술이 발달했는데, 호모 에렉투스에게 또 다른 유전자 돌연변이가 일어나지 않는 동안, 이들의 석기도 거의 동일한 수준으로 유지되었다. 거의 2백만 년 동안이나!
대조적으로 사피엔스는 인지혁명 이래 행태를 신속하게 바꾸고 새로운 형태를 유전자나 환경의 변화가 없이도 미래 세대에 전달 할 수 있었다. 가장 대표적인 예는 가톨릭 신부, 불교의 승려, 중국의 환관처럼 아이를 갖지 않는 엘리트가 계속 등장했던 것이다. 이런 엘리트의 존재는 자연선택의 가장 근본적인 원리에 모순된다.
1990년 베를린에 태어난 사람이 1백 세까지 장수했다고 생각해보자. 그녀는 어린시절을 빌헬름 2세의 호엔촐레른 제국에서 보냈고, 성년기에는 바이마르 공화국, 나치 제3제국 그리고 공산주의 동독에서 살았고, 죽을 때는 재통일된 민주주의 독일의 시민이었다. 그녀는 매우 다른 다섯 가지 사회 정치 체제의 일원이 될 수 있었다. 그녀의 DNA 는 계속 똑같았는 데도 말이다.
이것이 사피엔스가 성공할 수 있었던 핵심요인이다.

역사와 생물학
사피엔스가 발명한 가상의 실재의 엄청난 다양성 그리고 그것이 유발하는 행동 패턴의 다양성은 우리가 '문화'라고 부르는 것의 주된 요소가 되었다. 일단 등장한 문화는 끊임없이 변화, 발전했으며, 그 멈출 수 없는 변화를 우리는 '역사'라고 부란다. 그러므로 인지혁명이란 역사가 생물학에서 독립을 선언한 지점이었다.
인지혁명 이후에는 생물학 이론이 아니라 역사적 서사가 호모 사피엔스의 발달을 설명하는 일차적 수단이 되었다. 기독교나 프랑스 혁명의 부상을 이해하려면 유전자와 호르몬과 생물의 상호작용을 이해하는 것으로는 충분치 않다. 개념과 이미지와 환상이 벌이는 상호작용 역시 고려해야 한다.
우리와 침팬지의 진정한 차이는 수많은 개인과 가족과 집단을 결속하는 가공의 접착제에 있다.
알베르트 아인슈타인은 고대 수렵채취인에 비해 손재주가 훨씬 뒤떨어졌다. 하지만 많은 수의 낯선 사람들과 협력하는 우리의 능력은 극적으로 개선되어 핵무기를 만들었다.
인지혁명 이후 생물학과 역사의 관계를 요약하면 다움과 같다.
1. 생물학은 호모 사피엔스의 행동과 능력의 기본 한계를 결정한다. 모든 역사는 이런 생물학적 영역의 구속 내에서 일어난다.
2. 하지만 이 영역은 극도로 넓기 때문에, 사피엔스는 엄청나게 다양한 종류의 게임을 할 수 있다. 사피엔스는 픽션을 창조하는 능력 덕분에 점점 더 복잡한 게임을 만들었고, 이 게임은 세대를 거듭하면서 더더욱 발전하고 정교해진다.
3. 결과적으로, 사피엔스의 행동을 이해하려면 우리는 이들의 행동이 역사적으로 진화해온 경로를 서술해야 한다. 우리가 생물학적 속박만을 이야기한다면 그것은 월드컵 경기를 중계하면서 선수들이 무엇을 하고 있는지를 설명하기보다는 운동장의 상태를 자세히 설명하는 라디오 아나운서와 다를 바 없다.

3. 아담과 이브가 보낸 어느 날
인간의 본성과 역사와 심리를 이해하려면 수렵채집인 조상들의 머릿속으로 들어가는 수 밖에 없다. 오늘날 번성하는 진화심리학에 따르면, 현대인의 사회적, 심리적 특성 중 많은 부분이 농경을 시작하기 전의 기나긴 기대에 형성되었다. 심지어 오늘날에도 우리의 뇌와 마음은 수렵채집 생활에 적응해 있다고 이 분야 학자들은 주장한다. 이런 환경 덕분에 우리는 이전의 어떠한 세대와 비교하더라도 물적 자원이 풍부해지고 수명도 길어졌지만, 이 환경은 또한 우리로 하여금 소외되고 우울하고 압박받는다고 느끼게 만들었다.
가량, 우리는 왜 몸에 좋을 것 없는 고칼로리 음식을 게걸스럽게 먹는 것일까? 하는 문제는 우리의 수렵채집인 조상이 지녔던 식습관을 알기 전에는 혼란스럽게만 느껴진다.
무화과가 잔뜩 열린 나무를 발견한 석기시대 여성을 떠올려보자. 그녀가 할 수 있는 가장 타당한 행동은 그 자리에서 최대한 먹어치우는 것이다. 오늘날 우리는 고층아파트에 살며 냉장고에 먹을 것이 가득하지만, 우리의 DNA 는 여전히 아프리카 초원 위를 누빈다.
오늘날 결혼 생활을 특징짓는 잦은 불륜, 높은 이혼율, 나아가 아이들과 어른들이 모두 겪는 갖가지 심리적 콤플렉스들은 어디에 연원을 두고 있을까. '고대 공동체' 이론의 지지자들은 사람들에게 인간의 생물학적 소프트웨어와 맞지 않는 핵가족과 일부일처제로 살도록 강제한 탓이라고 주장한다.
그러나 많은 학자가 이 이론을 강하게 거부하며, 일부일처제와 핵가족의 형성은 인간 행태의 핵심이라고 주장한다. 고대의 수렵 채집 사회는 수많은 개별 단위로 구성되었으며 각 단위는 질투심 강한 커플과 그들이 함께 키우는 아이들로 구성되어 있었다는 것이다. 오늘날 대다수 문화에서 일부일처 관계와 핵가족이 표준인 것은 이 때문이고, 남녀가 자기 파트너에 대해 강한 소유욕을 느끼며 자신의 아이에게 집착하는 것도 그 때문이다.
이런 논쟁을 해결하고 우리의 성적 특징, 사회, 정치를 이해하려면, 조상들의 생활여건에 대해 알 필요가 있다. 7만 년 전 인지혁명과 12,000년 전 농업혁명 사이에 사피엔스가 어떻게 살았는지 말이다.

수렵채집인은 자주 집을 옮겼기 때문에 가장 중요한 몇 가지만 가지고 견뎌내는 수밖에 없었다. 그렇다면 이들의 정신적, 종교적, 감정적 삶의 태반은 인공물의 도움을 받지 않고 이뤄졌다고 가정하는 것이 이치에 맞다.
따라서 우리는 인공물에 의존하면 고대 수렵채집인의 삶을 왜곡하게 된다. 이 문제를 시정하는 방법 중 하나는 현대의 수렵채집 사회를 살펴보는 것이다. 이들 사회는 인류학적 방법으로 직접 연구가 가능하다. 하지만 현대 수렵채집 사회로 고대 수렵채집 사회를 추론할 때는 반드시 주의할 몇 가지 사항이 있다.
첫째, 현대까지 살아남은 모든 수렵채집 사회는 이웃한 농경 및 산업사회의 영향을 받았다. 따라서 이들 사회에서 벌어지는 일이 수십만 년 전에도 그러했으리라고 가정하는 것은 위험하다.
둘째, 오늘날 수렵채집 사회가 살아남은 지역은 주로 기후가 거칠고 땅이 황량하며 농사에 적당치 않은 곳이다. 이런 곳을 보고 비옥한 지역에 자리 잡았던 고대사회를 이해하는 것은 잘못될 여지가 매우 크다.
셋째, 수렵채집 사회들의 가장 두드러진 특징은 이들 사회가 서로 크게 다르다는 점이다. 고대 수렵채집인들 사이의 인종적, 문화적 다양성도 이와 마찬가지로 상당했다고 생각하는 것이 이치에 맞다. 그리고 이것은 인지혁명의 주된 유산이라고 할 수 있었다. 픽션이 등장한 덕분에 동일한 유전자를 가지고 동일한 생태적 조건하에서 살았던 사람들도 매우 다른 상상의 실체를 만들어낼 수 있었으니까 말이다.
요컨데, 현대 수렵채집인에 대한 인류학적 관찰을 통해서 우리는 고대 수렵채집인들에게 어떤 가능성들이 있었을지 이해할 수 있지만, 고대엔 그 가능성의 지평이 훨씬 더 넓었고 그 대부분은 우리 시야에서 가려져 있다.

최초의 풍요사회
같은 무리의 구성원들을 서로 매우 잘 알았으며, 평생을 친구와 친척에게 둘라싸인 채 살아갔다. 고독과 프라이버시는 없었다.  똑똑하지 않으면 살아남기 힘들었기 때문에 지식을 배웠다. 신체적으로 기민했다. 적게 일했다. 골고루 먹었다.

말하는 유령
애니미즘. 하지만 그것으로 알 수 있는 것은 별로 없음
거의 아무것도 밝혀지지 않은 또 하나의 영역은 수렵채집인의 사회정치적 세계다. 사유재산이 존재했는지, 핵가족이었는지. 일부일처제를 유지했는지.
정확한 답이 무엇이든 간에, 3만 년 전의 사피엔스가 우리의 DNA뿐만 아니라 여타 인간이나 동물 종의 행동 패턴을 훌쩍 넘어서는 높은 수준의 사회정치적 코드를 발명을 능력은 갖추고 있었다.

전쟁이냐 평화냐
수렵채집 사회에서 전쟁은 어떤 역할을 했을까? 일부 학자들은 고대 수렵채집 사회는 평화로운 천국이었으며 전쟁과 폭력이 시작된 것은 사람들이 사유재산을 추적하기 시작한 농업혁명 이후의 일이라고 주장한다. 또 다른 학자들은 고대 수렵채집 사회가 특히 잔인하고 폭력적이었다고 주장한다. 두 주장은 모두 공중에 지은 누각이 지나지 않는다.
증거들을 살펴보면 수렵채집인들의 종교와 사회구조가 매우 다양했던 것과 마찬가지로, 이들의 폭력 사용률 역시 매우 다양하게 분포했을 가능성이 크다.

침묵의 커튼
학자들은 합리적인 답을 얻을 수 있을 것이라고 예상 가능한 질문만 하는 경향이 있다. 전에 없던 새로운 조사도구가 발견되지 않는 한, 아마도 우리는 고대 수렵채집인들이 무엇을 믿었는지 어떤 정치적 드라마를 겪었는지를 결코 알아낼 수 없을 것이다.
하지만 수렵채집인들은 가장 빽빽한 밀림부터 가장 척박한 황무지에 이르기까지 극적인 변화를 초래했다. 다음 장에서 우리는 최초의 농촌마을이 생기기 훨씬 전에 수렵채집인이 우리 행성의 생태계를 얼마나 철저히 바꿔놓았는지를 살펴볼 것이다.

4. 대홍수

인류는 45,000년 전 처음으로 호주에 넘어간 것으로 보인다.
이 최초의 수렵채집인이 호주 해안에 발을 들인 순간 호모 사피엔스가 특정 대륙에서 먹이사슬의 최상층부로 올라가고 대형 동물들은 몇천 년이 지나지 않아 사실상 모두 사라졌다.
다른 대륙에서도 마찬가지였다.

제 2 부 농업혁명

5. 역사상 최대의 사기

인간은 250만 년간 수렵생활을 해왔다. 현재의 방식으로 잘 먹고 살 수 있으며 풍성한 사회구조, 종교적 믿음, 정치적 역학의 세계를 잘 지탱할 수 있는데 굳이 왜 다른 것을 시도하겠는가?
대략 1만 년 전 사피엔스는 농업 혁명을 이루었다.
기원전 3500년이 되자 가축화와 재배작물화의 주된 파도는 지나갔다. 지난 2천 년 동안 주목할 만한 식물을 작물화하거나 동물을 가축화한 사례가 없었다. 오늘날 우리의 마음이 수렵채집인 시대의 것이라면, 우리의 부엌은 고대 농부의 그것과 다르지 않다.
우리 조상들이 잡거나 채취했던 수천 종의 동물과 식물 중에 농업과 목축업에 맞는 후보는 몇 되지 않았다. 이들 종은 특정 장소에 살았고, 그 장소들이 바로 농업혁명이 일어난 지역이다.
한때 학자들은 농업혁명이 인간성을 향한 위대한 도약이라고 생각했다. 이들은 두뇌의 힘을 연료로 하는 진보의 이야기를 지어냈다. 진화는 점점 더 지능이 뛰어난 사람들을 만들어냈고, 결국 사람들은 너무나 똑똑해져서 자연의 비밀을 파악하고 양을 길들이며 밀을 재배할 수 있게 되었으며, 그게 가능해지자마자 지겹고 위험하고 종종 스파르타처럼 가혹했던 수렵채집인의 삶을 기꺼이 포기하고 농부의 즐겁고 만족스러운 삶을 즐기기 위해 정착했다는 것이다.
이 이야기는 환상이다. 시간이 흘러 사람들이 더욱 총명해졌다는 증거는 없다. 수렵채집인들은 농업혁명 훨씬 이전부터 자연의 비밀을 알고 있었다. 농업혁명은 안락한 새 시대를 열기는커녕, 대체로 수렵채집인들보다 더욱 힘들고 불만스럽게 살았다. 농업혁명 덕분에 인류가 사용할 수 있는 식량의 총량이 확대된 것은 분명한 사실이지만, 여분의 식량이 더 나은 식사나 더 많은 여유시간을 의미하지는 않았다. 오히려 인구폭발과 방자한 엘리트를 낳았다. 평균적인 농부는 평균적인 수렵채집인보다 더 열심히 일했으며 그 대가로 더 열악한 식사를 했다.
범인은 밀과 쌀과 감자였다. 이들 식물이 호모 사피엔스를 길들였지, 호모 사피엔스가 이들을 길들인 게 아니었다.
농업에 알맞은 신체가 아니었기 때문에 여러 병이 생겨났고, 사람들은 밀밭 옆에 정착해야했다.
밀은 어떻게 호모 사피엔스로 하여금 어느 정도 만족할 만한 삶을 더 비참한 생활과 교환하도록 설득했을까? 더 나은 식사를 제공한 것은 아니었다. 인류는 아주 다양한 음식을 먹고사는 잡식성 유인원이다. 농업혁명 이전 식사에서 곡물이 차지하는 비중은 아주 적었다. 곡류를 중심으로 하는 식단은 미네랄과 비타민이 부족하고 소화시키기 어려우며 치주조직에 해롭다. 밀은 사람들에게 경제적 안정을 제공하지도 않았다. 수렵채집인은 다양한 옵션이 있었지만 농부들은 그 해 망하면 굶어 죽어나갔다. 땅이 필요했기 때문에 상황에 따른 이동도 어려웠다. 강력한 적의 위협을 당할 경우에도 땅을 지키기 위해 최후까지 싸우는 경향이 있었다.
밀이 사람들 개개인에게 준 것은 아무것도 없다. 하지만 호모 사피엔스 종에게는 무언가를 주었다. 밀 경작은 단위 토지당 식량생산을 크게 늘렸고, 그 덕분에 호모 사피엔스는 기하급수적으로 늘어날 수 있었다. 수렵사회의 인구는 기껏해야 1백 명 정도였지만, 농경이 시작되고 1천 명이 사는 마을이 생겼다.
어느 종이 성공적으로 진화했느냐의 여부는 굶주림이나 고통의 정도가 아니라 DNA 이중나선 복사본의 개수로 결정된다. 만일 더 이상의 DNA 복사본이 남아 있지 않다면 그 종은 멸종한 것이다. 이런 관점에서 볼 때 1천 벌의 복사본은 언제나 1백 벌보다 좋다. 농업혁명의 핵심이 이것이다. 더욱 많은 사람을 더욱 열악한 환경에서 살아 있게 만드는 능력.
=> 사회의 크기가 커졌다 뿐이지 수렵인들의 삶의 질이 농부보다 좋았다면 실제 DNA 복제본도 수렵인들이 많았을 것 아닌가? 모여 사는 것이 많은 복제본을 이야기하는 것은 아닐텐데
아 다음에 나오는군!

사치라는 덫
인간은 다른 많은 포유동물과 마찬가지로 번식을 조절하는 호르몬과 유전자 메커니즘을 지니고 있다. 풍족한 시절에 여자아이는 사춘기가 일찍 오고 임신 가능성이 조금 높아진다. 어려운 시절에는 사춘기가 늦게 오고 번식력이 떨어진다.
이런 자연적 인구조절에 문화적 메커니즘이 추가된다. 아이와 어린이는 동작이 굼뜨고 손이 많이 가기 때문에 방랑하는 수렵채집인들에게는 부담이었다. 사람들은 3~4년 터울로 애를 가지려고 노력했다. 여성들은 24시간 내내, 늦은 나이까지 아이에게 젖을 먹임으로써 터울을 두었다(24시간 수유는 임신 가능성을 크게 낮춘다). 다른 방법으로는 완전하거나 부분적인 금욕(아마도 문화적 터부의 뒷받침을 받는), 낙태, 때로는 유아 살해 등이 있었다.
기후 변화와 사피엔스의 도움에 따라 밀이 점점 많이 퍼지게 되면서 사람들은 차츰 방랑하는 생활방식을 포기하고 정착했다. 밀이 풍부하고 사냥감과 여타 식량 자원이 풍부한 곳에 계절별로 혹은 아예 영구히 캠프를 차린 것이다.
돌집과 곡물 저장고를 짓고, 어려운 시기에 대비해 곡물을 저장했다. 점점 거주민은 재배용 작물을 경작하는 데 대부분의 시간을 보냈다.
영구 정착촌에 살면서 식량공급이 증가하자 인구가 늘기 시작했다. 방랑하는 삶을 포기하자 여성은 매년 아기를 가질 수 있게 되었다. 아기는 젖을 일찍 뗐다. 죽 같은 이유식을 먹을 수 있었기 때문이다. 밭에는 추가 일손이 절실히 필요했다. 그러나 먹을 입이 늘면서 여분의 식량은 재빠르게 고갈되었고, 따라서 경작지를 더욱 늘릴 필요가 있었다. 질병이 들끓는 정착지에 살기 시작하면서, 아이들이 모유를 덜 먹고 곡물을 더 많이 먹게 되면서, 아이들이 죽을 더 먹으려 형제자매들과 경쟁하게 되면서, 어린이 사망률은 급격히 치솟았다. 하지만 출생률 증가가 사망률 증가를 앞질렀다.
사람들은 자신의 결정이 가져올 결과를 전체적으로 파악하는 능력을 갖고 있지 않다. 더 나은 삶을 살기 위해 계획했지만, 아이들이 늘어날 것이라는 사실을 내다보지 못했고, 모유 대신 죽을 더 많이 먹이면 면역력이 약해져 정착촌이 전염병의 온상이 되리라는 것도 몰랐고, 단일 식량원에 대한 의존도가 높아지면 가뭄에 더욱 취약해진 다는 사실도 몰랐다.
그렇다면 왜 계획이 빗나갔을 때 농경을 포기하지 않았을까? 작은 변화가 축적되어 사회를 바꾸는 데는 여러 세대가 걸리고 그때 쯤이면 자신들이 과거에 다른 방식으로 살았다는 것을 아무도 기억하지 못하기 때문이다.
역사의 몇 안 되는 철칙 가운데 하나는 사치품은 필수품이 되고 새로운 의무를 낳는 경향이 있다는 것이다. 일단 사치에 길들여진 사람들은 이를 당연한 것으로 받아들인다. 그 다음에는 의존하기 시작한다. 마침내는 그것 없이 살 수 없는 지경이 된다. 과거엔 편지 보내는데 긴 시간이 걸렸지만 이제는 이메일로 바로 보낼 수 있다. 과거의 모든 수고와 시간을 절약했다. 하지만 내가 좀 더 느긋한 삶을 살고 있는가?
슬프게도 그렇지 못하다. 종의 우편물 시대에 편지를 쓸 때는 대개 뭔가 중요한 일이 있을 때 뿐이었다. 대부분의 사람은 주고받는 편지가 한 달에 몇 통 되지 않았으며 당장 답장을 해야 한다는 강요를 받지도 않았다. 오늘날 나는 매일 열 통이 넘는 메일을 받고, 상대방은 모두 즉각적인 답을 기대하고 있다. 우리는 시간을 절약한다고 생각했지만, 실은 인생이 돌아가는 속도를 과거보다 열 배 빠르게 만들었다. 그래서 우리의 일상에는 불안과 걱정이 넘쳐난다.
인류가 좀 더 편한 생활을 추구한 결과 막강한 변화의 힘이 생겼고 이것이 아무도 예상하거나 희망하지 않았던 방향으로 세상을 변화시켰다. 그저 배를 좀 채우고 약간의 안전을 얻는 것을 주된 목표로 삼은 일련의 사소한 결정이 거듭해서 쌓여, 고대 수렵채집인들이 타는 듯한 태양 아래 물이 든 양동이를 운반하는 삶을 살도록 하는 결과를 가져왔다.

신성한 개입
위의 설명에 따르면 농업혁명은 오산이다. 하지만 또 다른 가능성도 있다. 어쩌면 편안한 삶을 추구하다 보니 전환이 일어난 것이 아니라, 사피엔스에게 다른 열망이 있었고 그것을 달성하기 위해 의식적으로 삶을 힘들게 만들었을지도 모른다는 것이다.
수렵채집인들이 세운 구조물이 발견되었는데, 이를 건설하기 위해서는 수천 명의 수렵채집인을 오랫동안 협력하게 만들었어야 했을 것이다. 그런 노력을 유지할 수 있는 것은 세련된 종교나 이데올로기 시스템 밖에 없다.
그리고 이러한 기념물을 건설하고 이용한 사람들을 먹여 살리기 위해서는 많은 식량이 필요했고, 어쩌면 수렵채집인들이 야생 밀 채취에서 집약적인 밀 경작으로 전환한 목적이 사원의 건설과 운영에 필요한 식량을 공급하기 위해서였을지도 모른다.

혁명의 희생자들
인간은 야생 동물을 자신들에 맞게 선택하기 시작해 길들였다. 대다수의 가축화된 동물에게 농업혁명은 끔찍한 재앙이었다. 이들의 '진화적 성공'은 무의미하다.
진화적 성공과 개체의 고통 간의 이런 괴리는 우리가 농업혁명에서 얻을 수 있는 가장 중요한 교휸일 것이다. 앞으로도 우리는 우리 종이 집단적으로 힘을 키우고 외견상 성공을 구가한 것이 개개인의 큰 고통과 나란히 진행되었다는 사실을 거듭 확인하게 될 것이다.

6. 피라미드 건설하기
농업혁명이 인간을 어느 방향으로 이끌었든 간에, 돌아갈 길은 없었다. 농경 덕분에 인구가 너무나 급격하고 빠르게 늘었기 때문에, 수렵과 채팁으로 돌아가서 스스로를 유지할 수 있는 농경사회는 하나도 없었다.
한 곳에 정착을 하면서 사람들의 세력권은 대부분 극적으로 좁아졌다. 그러면서 전형적인 농부는 집에 매우 강한 애착을 느꼈다. 이것은 건축학뿐 아니라 심리에도 큰 영향을 미칠 커다란 혁명이었다. 이리하여 '내 집'에 대한 집착과 이웃으로부터의 분리는 이전보다 훨씬 더 자기중심적이 된 존재의 심리적 특징이 되었다.
새로운 농업 영토는 고대 수렵채집인의 것보다 훨씬 더 좁았을 뿐 아니라 훨씬 더 인공적이었다. 집은 오로지 인간과 '그들의' 식물과 동물만을 위한 것이었다. 농부의 가족들은 골치 아픈 잡초와 야생동물이 들어오지 못하도록 모든 조치를 취했고, 그런 것들이 침입하면 퇴치했다.
역사상 대부분의 기간 동안 인간이 만든 고립된 영토는 이처럼 매우 좁았다. 1400년까지만 하더라도 압도적 다수의 농부들은 지표면의 2퍼센트에 불과한 좁은 지역에 몰려 살았다.

미래의 도래
농경시대에는 공간이 축소되는 동안 시간은 확장되었다. 농부들은 언제나 미래를 의식하고 그에 맞춰 일해야 했다.
미래에 대한 걱정은 생산의 계절적 사이클뿐 아니라 농업 자체의 근본적 불확실성에도 뿌리를 두고 있었다. 나쁜 시절이 오지 않을 것이란 전제하애 사는 농부는 오래 살지 못했다.
농부들이 미래를 걱정한 것은 단순히 걱정할 이유가 더 많았을 뿐 아니라 미래에 대해 뭔가 더 할 수 있는 일이 있었기 때문이다.
농사 스트레스는 막대한 영향을 미쳤다. 그것은 대규모 정치사회 체제의 토대였다. 모든 곳에서 지배자와 엘리트가 출현했다. 이들은 농부가 생산한 잉여식량으로 먹고 살면서 농부에게는 겨우 연명할 것밖에 남겨주지 않았다.
이렇게 빼앗은 잉여식랼은 정치, 전쟁, 예술, 철학의 원동력이 되었다. 근대 후기에 이르기까지 인류의 90퍼센트는 농부였다. 그들의 잉여 생산이 소수의 엘리트를 먹여 살렸다. 왕, 정부 관료, 병사, 사제, 예술가, 사색가.. 역사책에 기록된 것은 이들 엘리트의 이야기다.

상상속의 질서
농부들이 생산한 잉여식량이 새로운 수송 기술과 합쳐지자 더욱더 많은 사람들이 모여 더 큰 마을을 이룰 수 있었고, 새로운 왕국과 상업망이 이 모두를 하나로 묶었다. 하지만 이런 새로운 기회를 활용하기 위해서는 잉여식량과 개선된 수송 수단만으로는 충분치 않았다. 사람들이 어떻게 토지와 물을 나눌지, 불화와 분쟁을 조정할지, 가뭄이나 전쟁에서 어떻게 행동할지에 대해 합의가 이뤄지리라는 보장은 없다. 창고가 가득 차 있다고 해도 마찬가지다. 역사상의 전쟁과 혁명 대부분은 식량부족 때문에 일어난 것이 아니었다. 프랑스 혁명의 석봉에 선 것은 굶주린 농부가 아니라 부유한 법률가들이었다.
고대 로마도 유고슬라비아도 무너진 이유는 재화의 부족이 아니었다.
이런 재난들의 극원에 깔린 문제점은 인류가 지난 수백만 년 동안 불과 수십 명으로 구성된 작은 무리에서 진화해왔다는 사실이다. 대규모로 협력하는 본능이 진화하기에는 너무나 짧은 시간이었다.
생물학적 협력본능이 부족함에도 수렵채집기에 서로 모르는 수 백명의 사람들이 협력할 수 있었던 것은 공통의 신화 덕분이었다.
신화는 상상할 수 없을 만큼 강력한 힘을 지니고 있었다. 농업혁명 덕분에 밀집된 도시와 강력한 제국이 형성될 가능성이 열리자, 사람들은 위대한 신들, 조상의 땅, 주식회사 등등의 이야기를 지어냈다. 꼭 필요한 사회적 결속을 제공하기 위해서였다. 인간의 본능이 서서히 진화하고 있는 동안, 인간의 상상력은 지구상에서 유례없이 거대한 협력의 네트워크를 만들어나갔다.
인간 협력의 크기가 커져갔다. '협력'이란 말은 매우 이타적으로 들리지만 항상 자발적인 것은 아니었으며 평등주의적인 경우는 드물었다. 인간의 협력망은 대부분 압제와 착취에 적합하도록 맞춰져 있었다.
신화는 어떻게 해서 제국 전체를 지탱할 수 있었을까?
함무라비 법전. 함무라비 법전은 바빌론의 사회적 질서는 보편적이고 영원한 정의의 원칙에 뿌리를 두고 있으며 이 원칙은 신들이 읊어준 것이라고 단언한다. 계급제도의 중요성은 엄청나다.
이 법전은 만일 왕의 신민 모두가 위계질서상의 자기 자리를 받아들이고 그에 맞게 행동하면 제국에 사는 수백만 명 모두가 효과적으로 협력할 수 있을 것이라는 전제를 깔고 있다.
미국 독립선언문. 이들의 독립선언은 보편적으로 영원한 정의의 원칙을 선언했는데, 이 원칙은 함무라비의 것과 마찬가지로 신의 영감을 내려주신 것이라고 했다. 하지만 미국 신이 불러준 가장 중요한 정의는 바빌론의 신들이 불러준 내용과는 상당히 달랐다.
"우리는 다음의 진리가 자명하다고 믿는다. 모든 사람은 평등하게 창조되었으며, 이들은 창조주에게 생명, 자유, 행복의 추구를 포함하는 양도 불가능한 권리를 부여받았다."
이 두 문서는 우리에게 명백한 딜레마를 제시한다. 둘 다 스스로 보편적이고 영원한 정의의 원리를 약속한다고 주장하지만, 미국인들에 따르면 모든 사람이 평등한 반면 바빌론인들에 따르면 사람은 결코 평등하지 않다. 사실은 모두가 틀렸다. 함무라비나 미국 건국의 아버지들은 모두 보편적이고 변치않는 정의의 원리가 지배하는 현실을 상상했지만, 그런 보편적 원리가 존재하는 장소는 오직 한 곳, 사피엔스의 풍부한 상상력과 그들이 지어내어 서로 들려주는 신화 속뿐이다. 이런 원리들에 객관적 타당성은 없다.
'권리', '자유', '행복'. 생물학에 그런 것은 없다.
우리가 특정한 질서를 신뢰하는 것은 그것이 객관적으로 진리이기 때문이 아니라, 그것을 믿으면 더 효과적으로 협력하고 더 나은 사회를 만들어낼 수 있기 때문이다.

진정한 신자들
만일 인권이 오직 상상 속에만 존재한다는 사실을 사람들이 알아차리면, 사회가 붕괴할 위험이 있지 않은가?
이런 두려움은 타당하다. 자연의 질서는 안정된 질서다. 설령 사람들이 중력을 믿지 않는다 해도 내일부터 중력이 작용하지 않을 가능성은 없다. 이와 반대로 상상의 질서는 언제나 붕괴의 위험을 안고 있다. 왜냐하면 그것을 신봉하는 사람들이 사라지만 그것 또한 사라지기 때문이다. 이런 노력 중 일부는 폭력과 강요의 형태를 띤다. 군대, 경찰, 법원, 감옥은 사람들이 상상의 질서에 맞춰 행동하도록 강제하면서 쉴 새 없이 돌아가고 있다.
하지만 상상의 질서는 폭력만으로는 유지될 수 없다. 진정으로 믿는 사람이 일부 있어야 한다. 하지만 인간의 모든 집단행동 중에서 가장 조직하기 어려운 것 중 하나가 폭력이다. 오직 강요에 의해서만 군대를 조직하는 것은 불가능하다. 최소한 일부 지휘관과 병사는 신이든 명예든 조국이든 남성다움이든 돈이든 뭔가를 진심으로 신봉해야한다.

교도소의 담장
사람들로 하여금 기독교나 민주주의, 자본주의 같은 상상의 질서를 믿게 만드는 방법은 무엇일까? 첫째, 그 질서가 상상의 산물이라는 것을 결코 인정하지 않아야 한다. 사회를 지탱하는 질서는 위대한 신이나 자연법에 의해 창조된 객관적 실재라고 늘 주장해야 한다. 자유시장이 최선의 경제체제인 것은 애덤 스미스가 그렇다고 말했기 때문이 아니라 그것이 불변의 자연법칙이기 때문이다.
또한 사람들을 철저히 교육시켜야 한다. 그들이 태어나자마자 세상 만물에 스며들어 있는 상상의 질서 원리들을 끊임없이 주지시켜야 한다. 그 원리는 요정 이야기, 드라마, 회화, 노래, 예절, 정치 선전, 건축, 요리법, 패션에도 스며들어 있다.
사람들로 하여금 자신의 삶을 조직화하는 질서가 자신들의 상상 속에서만 존재한다는 사실을 알아차리지 못하도록 만드는 주된 요인은 세 가지이다.
1. 상상의 질서는 물질세계에 단단히 뿌리내리고 있다. 예를들어 자신의 방이 있기 때문에 우리는 스스로를 '하나의 개인'으로 생각할 수 있다.
2. 상상의 질서는 우리 욕망의 형태를 결정한다. 모든 사람은 기존의 상상의 질서 속에서 태어났으며, 태어날 때부터 지배적인 신화에 의해 욕망의 형태가 결정되었다. 그 때문에 우리 개인의 욕망은 상상의 질서의 가장 중요한 방어물이다. 사람들이 개인적 욕망이라고 여기는 것들조차 상상의 질서에 의해 프로그램된 것이다. 예컨대 해외에서 휴가를 보내고 싶다는 흔한 욕망을 보자. 이런 욕망은 전혀 자연스럽지도, 당연하지도 않다. 침팬지 알파 수컷은 권력을 이용해 이웃 침팬지 무리의 영토로 휴가를 갈 생각 따위는 하지 않을 것이다. 오늘날 사람들이 휴가에 많은 돈을 쓰는 이유는 그들이 낭만주의적 소비지상주의를 진정으로 신봉하기 때문이다. 고대 이집트의 엘리트처럼, 대부분의 문화에 속하는 대부분의 사람들은 나름대로의 피라미드 건설에 삶을 바쳤다. 문화에 따라 피라미드의 이름과 형태와 크기가 달라질 뿐이다. 애초에 우리로 하여금 그 피라미드를 욕망하도록 만든 신화 자체를 의심하는 사람은 드물다.
3. 상상의 질서는 상호 주관적이다. 설령 내가 초인적인 노력으로 스스로의 개인적 욕망을 상상의 질서의 속박에서 풀려나게 하는 데 성공하더라도, 나는 한 개인에 불과하다. 상상의 질서를 변화시키려면, 수백만 명의 낯선 사람에게 나와 협력하도록 설득해야 한다. 상상의 질서는 내 상상력 속에만 존재하는 주관적 질서가 아니라 수억 명의 사람들이 공유하는 상상 속에 존재하는 상호 주관적 질서이기 때문이다. 대규모 변화가 일어나려면 정당이나 이념운동, 혹은 종교적 광신집단 같은 복잡한 기구의 도움이 있어야 하는데, 그런 복잡한 기구를 만들자면 서로 모르는 많은 사람을 협력하게 만들어야 하고, 그런 일은 오로지 그들이 뭔가 신화를 공유하고 있을 때만 일어난다. 그러니 현존하는 가상의 질서를 변화시키려면 그 대안이 되는 가상의 질서를 먼저 믿어야 하는 것이다.
상상의 질서를 빠져나갈 방법은 없다. 우리가 감옥 벽을 부수고 자유를 향해 달려간다 해도, 실상은 더 큰 감옥의 더 넓은 운동장을 향해 달려나가는 것일 뿐이다.

7. 메모리 과부하
진화는 인간에게 축구할 능력을 부여하지 않았다. 축구를 하기 위해서는 상대팀의 열한 명이 우리와 동일한 규칙을 따르며 경기한 다는 것을 믿을 수 있어야 한다.
다른 동물들은 낯선 개체를 만나 의례회된 공격성을 드러낼 때 대체로 본능에 따른다. 인간이 완전 낯선 사람들과 게임을 할 수 있는 이유는 이들이 축구에 대해 배운 일련의 개념들이 서로 완전히 같기 때문이다. 그 개념들은 완전한 상상의 산물이지만, 모든 사람이 그것을 공유한다면 모두가 축구를 할 수 있다.
이보다 규모가 큰 왕국, 교회, 무역망에도 똑같은 원리가 적용되지만, 축구의 단순한 규칙과는 다르게 이런 대규모 협력 시스템에서는 도저히 한 인간의 뇌에 담아두고 처리할 수 없는 막대한 양의 정보를 관리하고 저장해야한다.
개미나 꿀벌 같은 일부 동물 종의 대규모 사회는 안정되었으며 회복성이 있다. 해당 사회를 유지하는 데 필요한 정보의 대부분이 유전자에 부호화되어 있기 때문이다. ex) 여왕벌과 일벌
인간은 단순히 자기 DNA 를 복사하고 이를 후손에 전해주는 것만으로는 사회운영에 필요한 핵심정보를 보존할 수 없다. 법과 관습, 절차와 예절을 지탱하려면 의식적인 노력이 있어야 한다. 그렇지 않으면 사회질서는 빠르게 무너질 것이다.
인간의 뇌는 제국 규모의 데이터베이스를 저장하는 장치로서는 훌륭하지 않은데, 주된 이유는 세 가지다.
첫째, 용량이 부족하다.
둘째, 인간이 죽으면 뇌도 같이 죽는다.
셋째, 이것이 가장 중요한 점인데, 인간의 뇌는 특정한 유형의 정보만을 저장하고 처리하도록 적응했다. 진화의 압력에 따라 인간의 뇌는 막대한 양의 식물학, 동물학, 지형학, 사회학의 정보를 저장할 줄 알게 되었다.
하지만 농업혁명에 뒤이어 유달리 복잡한 사회가 등장하면서, 완전히 새로운 종류의 정보가 중요해졌다. 바로 숫자다.
이 정신적 한계는 인간 집단의 크기와 복잡성도 심각하게 제한했다. 특정 사회의 구성원과 재산의 양이 특정한 임계치를 넘어서면, 대량의 수학적 데이터를 저장하고 처리할 필요가 생겼다. 인간의 뇌는 그 일을 할 수 없었기 때문에, 시스템은 무너졌다. 농업혁명 이래 수천 년간 인간의 사회적 네트워크는 상대적으로 작고 단순한 상태로 머물러 있었다.
문제를 처음 극복한 것은 메소포타미아 남부에 살던 고대 수메르인이었다. 기원전 3500~3000년 어느 시기에, 익명의 수메르 천재들이 뇌 바깥에 정보를 저장하고 처리하는 시스템을 발명했다. 덕분에 수메르인들은 인간의 뇌에서 비롯되는 사회질서의 제약에서 벗어나 도시, 왕국, 제국의 출현에 이르는 길을 열었다. 수메르인이 발명한 데이터 처리 시스템은 '쓰기'라는 이름으로 불렸다.

쿠심이 서명했다.
초기 단계의 쓰기는 사실과 숫자에 한정되었다. 불완전한 문자체계는 사람들이 말할 수 있는 것을 모두 표현할 수는 없었다.
수메르인들은 자신들의 문자가 시를 쓰는 데 부적합하다는 것이 불편함을 느끼지 않았다. 그들이 문자를 발명한 이유는 구어를 복사하기 위해서가 아니라 구어가 하지 못하는 일을 하기 위해서였다.

관료주의의 불가사의
마침내 메소포타미아 사람들은 단조로운 수학 데이터 이외의 것을 쓰고 싶어졌다.
이들 문자체계는 발원지에서 널리 퍼져나가 다양하고 새로운 형태와 새로운 임무를 띠게 되었다. 사람들은 시와 역사책, 로맨스, 예언, 요리책을 썼다.
사람들이 점점 더 많은 것을 기록하게 됨에 따라, 특히 행정부의 기록보관소가 엄청난 덩치로 커지면서, 새로운 문제들이 등장했다. 개인의 뇌에 저장된 정보는 불러오기 쉽다.
하지만 키푸 매듭이나 점토판에 저장된 정보는 그렇지 않다.
문서에 점토를 새기는 것만으로는 효율적이고 정확하며 편리한 데이터 처리를 보장하기에 충분하지 않다. 이를 위해서는 목록 같은 조직화 방법, 복사기 같은 복제수단, 컴퓨터 알고리즘 같은 빠르고 정확한 검색법 그리고 이런 도구들의 사용법을 아는 사서가 필요하다.
수메르가 다른 제국들과 달랐던 점은 문자기록을 보관하고 목록을 만들고 검색하는 뛰어난 기술을 개발했다는 점이다.
고대에서 현대에 이르는 모든 사람이 알고 있듯이, 서기와 회계사는 인간이 아닌 방식으로 생각한다. 그들은 캐비닛에 파일을 분류하듯이 사고한다. 이것은 그들의 잘못이 아니다. 이런 식으로 사고하지 않으면 그들의 서랍은 뒤죽박죽이 될 테고 , 자신이 속한 정부나 회사, 조직이 요구하는 서비스를 제공할 수 없을 것이다. 문자체계가 인간의 역사에 가한 가장 중요한 충격은 정확히 이것, 즉 인간이 세계를 생각하는 방식과 세계를 보는 방식이 점차 바뀌었다는 점이었다. 자유 연상과 전체론적 사고는 칸막이와 관료제에 자리를 내주었다.

숫자라는 언어
관료주의적 방식의 결정적 단계는 9세기 이전의 어느 시점에 왔다. 수학적 데이터를 전에 없이 정확하고 효율적으로 처리할 수 있는 0에서 9까지의 기호 체계가 나타난 것이다.
최근의 수학적 문자 체계는 더더욱 혁명적인 쓰기 체계를 출현시켰는데, 이 컴퓨터화된 2진법 문자체계는 오로지 0과 1로만 구성되어 있다.

8. 역사에 정의는 없다.
농협혁명 이후 수천 년에 이르는 인간의 역사를 이해하려는 시도는 단 하나의 질문으로 귀결된다. 인류는 어떻게 자신들을 대규모 협력망으로 엮었는가? 그런 망을 지탱할 생물학적 본능이 결핍된 상태에서 말이다. 간단하게 답한다면, 그것은 인간이 상상의 질서를 창조하고 문자체계를 고안해냈기 때문이다. 하지만 이런 협력망들의 출현은 많은 사람에게 의심스럽고 불안한 축복이었다. 그 그물을 지탱하는 상상의 질서는 중립적이지도 공정하지도 않았다. 상류층이 특권과 권력을 향유하는 동안, 하류층은 차별과 압제로 고통받았다.
미국의 질서는 모든 사람이 평등하다고 선언했지만, 남자와 여자 사이의 위계질서를 창조했다. 또 백인과 흑인의 위계질서를 창조했다.
미국의 질서는 또한 부자와 가난뱅이는 계층이 다르다고 선언했다.
위에서 열거한 모든 차별은 허구에 뿌리를 내리고 있다. 하지만 모든 상상의 질서는 스스로가 허구에 근원을 두고 있다는 점을 부인하고 자연적이고 필연적이라고 주장한다는 것이 역사의 철칙이다.
대부분의 사람들은 자신들의 사회적 위계질서는 자연스럽고 정당한 데 비해 다른 사회의 그것은 잘못되고 우스꽝스러운 기준을 근거로 삼는다고 주장한다.
불행하게도 복잡한 인간사회에서는 상상의 위계질서와 불공정한 차별이 필요한 것으로 보인다. 대규모 사회치고 차별을 전부 없앤 곳은 이제까지 없었다. 사람들은 자기 사회의 구성원들을 가상의 범주에 따라 분류하여 사회에 질서를 창조하는 일을 되풀이했다. 위계질서는 중요한 기능을 하나 수행한다. 완전히 모르는 사람들끼리 개인적으로 아는 사이가 되느라 시간과 에너지를 낭비하지 않고도 서로를 어떻게 대해야 하는지 알 수 있게 해준다는 점이다.
물론 사회적 차별이 형성되는 데는 타고난 능력의 차이도 한몫하지만, 능력과 성격의 다양성은 보통 상상의 질서의 영향을 받기 마련이다. 첫째이자 가장 중요한 점은, 대부분의 재능에는 육성과 개발이 필요하다는 것이다. 그런 기회를 갖느냐 갖지 못하느냐는 그가 자신이 속한 사회의 상상의 위계질서에서 차지하는 위치에 달려 있다.
둘째, 다른 계층에 속한 사람들이 정확히 같은 능력을 개발했더라도 이들이 똑같이 성공할 가능성은 적다. 게임에 적용되는 규칙이 각기 차이가 날 것이기 때문이다.

악순환
모든 사회는 상상의 위계질서를 기반으로 한다. 각각의 위계질서는 일련의 우연한 역사적 상황에서 비롯되었고, 이후 여러 세대에 걸쳐 여러 집단들이 저마다 이해관계를 갖게 됨에 따라 영속성을 얻고 세련되어졌다.
(어떤 집단이든 격리하고 싶다면 그들이 오염의 원천이라고 모든 사람에게 믿게 만드는 것이 최선의 방법이다)

미국에서의 청결 문제
노예제도
어쩌면 여러분들은 시간이 흐르면 자연히 사람들도 이런 낙인은 신화이지 사실이 아니며, 흑인들도 백인 못지않게 경쟁력 있고 법을 준수하며 청결하다는 것을 스스로 증명할 수 있다는 것을 이해하게 되었으리라 예상할지도 모른다. 그런데 실제로는 그 반대의 일이 일어났다. 편견은 시간이 흐르면서 점점 더 굳어졌다. 좋은 직업은 모조리 백인들이 차지하고 있었기 때문에, 흑인들이 실제로 열등하다고 믿기가 더 쉬워졌다.
대부분의 사회정치적 차별에는 논리적, 생물학적 근거가 없으며, 우연한 사건이 신화의 뒷받침을 받아 영속화한 것에 불과하다. 우리가 역사를 공부해야 하는 훌륭한 이유 중 하나가 이것이다. 호모 사피엔스의 각기 다른 집단이 지니는 생물학적 차이는 사실상 무시할 많나 수준이므로, 생물학으로는 인도 사회의 곡절이나 미국 인종차별의 역사를 설명할 수 없다. 우리는 상상의 산물을 잔인하고 매우 현실적인 사회구조로 바꿔놓은 사건들, 조건들, 권력관계들을 연구해야만 비로소 그런 현상들을 이해할 수 있다.

그와 그녀
많은 사회에서 여성은 남성의 소유물에 불과했다. 동성애에 대한 거부는 생물학적이지 않다.
우리는 생물학적으로 결정되어 있는 것과 단지 사람들이 생물학적 신화를 통해 정당화하려고 노력하는 것을 어떻게 구별할 수 있을까? 양자를 구분하기 좋은 경험법칙이 있는데, ‘자연은 가능하게 하고 문화는 금지한다'는 기준이다. 생물학은 매우 폭넓은 가능성을 기꺼이 받아들인다. 사람들에게 어떤 가능성을 실현하도록 강제하고 다른 가능성을 금지하는 장본인은 바로 문화다. 생물학은 여성들에게 아이를 낳는 능력을 주었고, 일부 문화는 여성들에게 그 가능성을 실현하는 것을 의무로 지웠다. 생물학은 남자들끼리 성관계를 즐길 수 있게 했고, 일부 문화는 그런 가능성을 실현하는 것을 금지했다.
생물학적 관점에서 보자면 사실 부자연스러운 것이란 없다. 가능한 것이라면 그게 무엇이든 처음부터 자연스러운 것이다.
진실을 말하자면, ‘자연스러움'과 ‘부자연스러움'이라는 우리의 관념은 생물학이 아니라 기독교 신학에서 온 것이다. 우리가 사지와 장기를 신이 마임에 그렸던 목적에 맞게 사용한다면 그것은 자연스러운 활동이고, 신의 의도와 다르게 사용한다면 부자연스러운 것이다. 하지만 진화에는 목적이 없다. 인체의 장기 중에 그것이 원형 상태로 수억 년 전 처음 등장했을 때 했던 일만을 하고 있는 것은 단 하나도 없다.

생물학적 성과 사회적 성
생물학적으로 인간은 염색체에 따라 남성과 여성으로 나뉜다. 하지만 남자와 여자는 생물학적 범주가 아니라 사회적 범주를 지정한다.
생물학이 아니라 신화가 남녀의 역할, 권리, 의무를 규정하기 때문에, ‘남성성'과 ‘여성성'의 의미는 사회에 따라 크게 달랐다.
어떤 사회도 남성이라고 해서 자동으로 남자로 쳐주지 않고 여성이라고 해서 자동으로 여자로 쳐주지도 안흔ㄴ다. 게다가 이런 자격은 한 번 얻었다고 해서 끝나는 것도 아니라, 남성은 자신의 남성성을 요람에서 무덤까지 평생 끊임없는 의례와 퍼포먼스를 통해서 증명해야 한다. 여성 또한 마찬가지다.

남자가 뭐가 그렇게 좋을까?
적어도 농업혁명 이후부터 대부분의 인간사회는 남자를 여자보다 더 높게 평가하는 부계사회였다.
가부장제는 너무나 보편적이기 때문에, 우연한 사건에 의해 촉발한 모종의 악순환의 결과일 수가 없다. 거의 모든 문화가 여성성보다 남성성을 가치 있게 여기는 데는 모종의 보편적인 생물학적 이유가 존재할 가능성이 매우 크다. 그 이유가 무엇인지 우리는 모른다. 수많은 이론이 있지만, 설득력이 있는 것은 없다.

근력
가장 흔한 이론은 남자가 여자보다 더 힘이 세기 때문에 더 큰 완력을 사용해서 여자를 강제로 굴복시켰다고 말한다.
하지만 인간의 경우 육체적 힘과 사회적 권력 사이에 직접적인 관련이 없다. 이십대 청년들이 연장자들보다 훨씬 힘이 센 데도 불구하고, 육십대의 사람들이 이십대들에게 권력을 행사하는 것이 보통이다. 수렵채집 사회에서 정치적 지배력을 지닌 사람은 보통 근육 조직이 아니라 사회성이 가장 뛰어난 사람이었다.
사실 역사를 보면 신체적 기량과 사회적 권력 사이에 반비례 관계가 성립하는 경우가 흔히 있다. 대부분의 사회에서 육체노동은 하층 계급이 맡는다.

사회의 쓰레기
또 다른 이론은 남성의 지배가 힘이 아니라 공격성의 결과라고 설명한다.
역사를 통틀어 전쟁이 남자의 특권이었던 것은 이 때문이다. 남자들은 민간 사회에 대한 통제권을 이용해서 더 많은 전쟁을 벌였고, 전쟁 횟수가 늘어날수록 사회에 대한 남자의 통제력도 커졌다.
하지만 병사가 모두 남자라고 해서 전쟁을 권리하고 그 결실을 차지하는 사람도 남자라야 한다는 법이 있을까? 이것은 농장에서 목화를 재배하는 노예가 모두 흑인이라고 해서 농장주도 흑인일 것이라고 가정하는 것과 마찬가지다.

가부장적 유전자
생물학적 설명. 반례) 보노보. 
젠더의 격차는 아직도 상당하지만, 변화는 굉장한 속도로 진행되어왔다.
바로 이런 극적인 변화들 때문에 젠더의 역사가 그토록 혼란스러운 것이다. 만일 오늘날 분명하게 밝혀지고 있듯이 가부장제가 생물학적 사실보다 근거 없는 신화들에 기반을 둔 것이라면, 이 제도가 이토록 보편적이고 안정된 이유는 대체 무엇일까?

제 3 부 인류의 통합
9. 역사의 화살
모든 문화는 나름의 전형적인 신념, 규범, 가치를 가지고 있지만, 이것들은 끊임없이 변화한다. 모순이 없는 물리법칙과 달리, 인간이 만든 모든 질서는 내적 모순을 지닌다. 문화는 이런 모순을 중재하려고 끊임없이 노력하며, 이런 과정이 변화에 불을 지핀다.
프랑스 혁명 이래 세계 모든 곳의 사람들은 점차 평등과 개인의 자유를 근본적 가치라고 생각하게 되었다. 하지만 두 가치는 서로 모순된다. 평등을 보장하는 방법은 형편이 더 나은 사람의 자유를 제한하는 것 이외에 없다. 1789년 이래 세계 정치사는 이 모순을 화해시키려는 일련의 시도로 볼 수 있다.
사실 이것은 문화의 엔진으로서, 우리 종의 창의성과 활력의 근원이기도 하다.
인지부조화. 만일 사람들에게 모순되는 신념과 가치를 품을 능력이 없었다면, 인간의 문화 자체를 건설하고 유지하기가 불가능했을 것이다.

정찰위성
인간의 문화는 끊임없이 변화한다. 이 변화에는, 역사에는 방향성이 있을까?
대답은 ‘있다'이다. 작고 단순한 문화들이 점차 뭉쳐서 더 크고 복잡한 문명으로 변한다. 중간에 분열되기도 하지만 그 정도가 적어 일시적인 반전에 지나지 않는다.
문화는 서로 영향을 받는다. 오늘날 지구상에는 고유문화가 하나도 없다.

지구적 비전

과학혁명
이그노라무스 ignoramus. 우리는 모른다. 무지의 혁명. 근대 이전에는 세상에 대한 모든 것이 알려져 있다고 단언.
제국주의 + 과학주의 + 자본주의
중국이 뒤쳐진 이유.

유럽의 과학관

자본주의
신용과 미래에 대한 신뢰 => 성장
자본주의 교리의 신성한 제 1계율 “생산에 따른 이윤은 생산 증대를 위해 재투자되어야 한다". 그것이 자본주의.
주식
가장 중요한 경제적 자원은 미래에 대한 믿음인데, 이 자원들은 도둑들과 사기꾼들에 의해 끊임없이 위협당하고 있다.
공급이 수요를 넘어섰다. 현대 자본주의 경제는 생존을 위해 끊임없이 생산량을 늘려야만 한다. 신제품이 무엇이든 사람들이 항상 구매하게 하기 위해서 새로운 종류의 윤리가 등장했는데, 그것이 바로 소비지상주의다.
가족주의의 해체와 개인주의
낭만주의 국민 소비공동체
