고슴도치와 여우라는 비유를 보며 뜨끔한 마음이 들었다.



"오류에 젖어있는 사고 속에는 '믿음'이 있다."



나는 내 예측에 대해 굉장히 강한 믿음을 갖는다.

이것이 예측을 할 때 조심해야할 부분이라 생각하지 못했었다.

그랬던 이유는 '확신' 의 반대편에 '이리저리 휘둘림' 을 두었기 때문이었다.

확률적으로 생각하고 새로운 데이터를 계속 추가하여 예측을 수정하는 작업에 대한 개념이 없었다.



때마침 이 책을 읽고 트레바리 배준영님과 '사내 평가'에 대해 얘기하다가 여우의 원칙을 평가에 접목해보았다.



여우의 원칙 1 - 확률적으로 생각하라

일반적으로 사내에서 상호평가를 하면 항목별로 1~5점 사이의 점수를 매기는데, 똑같은 3점이라도 

어떤 사람은 1점에 10%, 2점에 30% 3점에 60% 의 예상을 두고 3점을 주고

어떤 사람은 3점에 60%, 4점에 30%, 5점에 10% 의 예상을 두고 3점을 주었을 수도 있다.

그래서 현재의 평가 방식은 헛점이 있을 수 있다.



여우의 원칙 2 - 날마다 새로운 예측을 하라

얘기를 하다가 지속적으로 사안마다 평가해 나가는 시스템을 생각해보았는데,

문제는 내가 오늘은 좋게 평가했던 일이 나쁜 결과로, 반대로 오늘은 나쁘게 평가 했던 일이 좋은 결과로 나타날 수 있다는 사실이다.

이를 방지하기 위해서는 한 번의 평가로 끝나는 것이 아니라 시간이 지남에 따라 과거의 일을 재평가 하는 것이 필요하다.



여우의 원칙 3 - 집단지성을 활용하라

평가는 주로 집단지성으로 이루어지니까 요건 패스



모 스타트업 대표가 다른 임원 9명의 반대에도 불구하고 어떤 정책을 추진해서 시장점유율을 40% 대에서 60% 대로 끌어올렸다고 한다.

그 때의 반대 중에서는 '말도 안돼'의 반대도 있었을 것이고 '리스크가 있다'의 반대도 있었을 것이다.

일이 진행됨에 따라 생각이 바뀌어 찬성으로 바뀐 사람도 있었을 것이다.

이렇게 생각해보니 재밌었다.



---



표준정규분포와 멱함수분포가 나타나는 사례들의 생각해보면

'각 대상이 서로 독립적인가'가 중요 차이인듯하다.

즉, 어떤 대상이 다른 대상의 행동에 영향을 주는 경우에 멱함수분포가 생겨난다.



우리가 일반적으로 예측을 한다고 하면



관찰 -> 원리 파악 -> 예측



을 하는데, 이때 밝혀낸 '원리'가 고정적인 경우로 'A를 하면 B 원리에 의해 C 가 된다'는 과학적인 사례들이 있고

이를 경험하며 자란 우리는 모든 곳에 이것을 적용해보려고 하지만

원리가 복잡해보이는 경우에는 원리를 건너뛰고 관찰 -> 예측, 즉 데이터의 패턴으로부터 바로 예측을 만들어버리려 한다.

하지만 대상들이 서로 영향을 주고 받는 멱함수분포의 사례는 '원리' 또한 그 결과로 바뀌기 때문에

단지 관찰 -> 예측 으로 연결하려고 하면 예측에 실패한다.

(주로 이런 경우 과거의 원리는 현재의 원리와 '크게' 엇나가는 경우가 많은듯 하다)



멱함수분포를 가지는 분야를 예측하고자 한다면

1. 빠르게 '현재의 원리' 파악 (무의미해지기 전에)

2. 대상의 상호작용으로 만들어지는 '미래의 원리' 추정

이 필요한 것이 아닐까 싶다.



그에 더해 그럼 역으로 멱함수 분포를 가지는 분야는 대상이 서로 영향을 주고 받는다고 추론해볼 수도 있는데,

예를 들면 지진은 어쩌면 큰 지진과 작은 지진들이 서로 영향을 주고 받는 관계이지 않을까 생각해볼 수 있겠다.