# 아마존, 세상의 모든 것을 팝니다

이 책을 읽고 생각한 것들


세상은 선의로 돌아가지 않는다

이 책을 읽고나면 찝찝한 마음이 구석에 남는 것이 사실이다.

이렇게까지 해야하는가? 시장 지배력을 바탕으로 출판사를 후려치고, 직원들을 달달 볶고, 경쟁사를 짓밟고.

좀 더 서로 기분 좋게 협력하며 갈 수는 없었던 것일까?


애덤 스미스는 <국부론> 에서 인간의 이기심이 공정하게 발휘될 때 국부가 증진된다고 보았다.

여기서 국부란 사람들의 생활 수준이라고 보면 되는데, 즉 사람들이 이기심을 바탕으로 공정한 경쟁을 하면 모두가 더 많은 것을 누리고 살 수 있게 된다는 얘기다.



제프 베조스 또한 아마존을 키우기 위해 엄청난 이기심을 발휘했으며 (공정과 비공정 사이에 걸치고 있는 것 같기는 하지만)

그 결과 사람들은 저렴하고 빠르게 물건을 받아볼 수 있게 되었다.



사람들은 자기 나름대로의 선의를 발휘하며 살고 있고, 그것 또한 세상의 발전에 기여를 하고 있는 것이 사실이다.

하지만 선의는 있으면 좋은 것이지 기대해서는 안되는 것이고, 그것에 기대는 것은 리스크를 지는 것과 같다.



그렇지만 더 좋은 방법은 없을까 생각해보게된다.







느리고 좋은 결정은 없다



“There are basically no companies that have good slow decisions, there are only companies that have good fast decisions.”

-Larry Page-



느리고 나쁜 결정, 빠르고 나쁜 결정, 빠르고 좋은 결정은 있지만 '느리고 좋은 결정'은 없다.

그 얘기인즉슨 좋은 결정은 빠른 결정이라는 것이다.



물론 세상에는 느리고 좋은 결정도 있을 수 있겠지만, 좋은 결정의 확률을 높히기 위한 요소로 빠른 결정은 매우 중요하다.

나쁜 결정의 리스크만 관리할 수 있는 수준으로 유지한다면, 6개월 동안 한 번 결정하고 그 결과를 보는 것보다는 2개월 동안 세 번 보는 것이 더 성공할 가능성이 높다.

주식에 100만원을 투자했을 때 잃을 수 있는 돈은 100만원이지만 벌 수 있는 돈은 무한대이다.







정정당당하지 않게 싸우는게 더 쉽다



그 옛날 <손자병법> 에서부터 계속해서 전해지는 얘기인데, 결국 싸움터를 나한테 유리하게 직접 만들면 승률이 올라간다는 것이다.

사람들은 흔히 게임을 할 때 '플레이어'에 집중하는 경향이 있지만 '룰' 에 대해서는 깊게 생각하지 않는다.

축구가 전후반 90분이 아니라 연속으로 200 분 동안 이뤄지는 경기라면 지금보다 지구력을 가진 플레이어가 더 뛰어난 평가를 받기 좋을 것이다.

나를 룰에 맞추기 보다는 룰을 나에게 맞추는 것이 더 유리하다.



그러기 위해서는 룰을 계속 주도해나가야 한다.

A 룰로 유리한 고지를 점령하고 있다가 상대가 A 룰에 익숙해질쯤 미리 준비해뒀던 B 룰을 들이밀고 C 룰을 들이밀고 해서 계속해서 우위를 점하는 것이 계속해서 정정당당하지 않은 싸움을 하는 비결이다.

---

아마존이, 제프 베조스가 이러한 조직문화로 성공을 할 수 있었던 이유는 매우 빨랐기 때문이다.

- 인사: 제대로 대우해주지 않아도 회사가 빠르게 성장하니 불만을 덮고 가는 경우가 많고, 누군가 나가더라도 외부에서 들어오고 싶어하는 사람이 많다
- 리더십: 제시하는 비전이나 방향이 이상하다고 생각하거나 마음에 들지 않더라도 빠르게 실행해서 결과를 보여주니 믿고 간다
- 투지: 오랜시간 순수익이 없었음에도 빠르게 성장하니 믿고 투자한다
