# <국부론> 찔끔, <지금 애덤 스미스를 다시 읽는다> 대충 읽고

100m 달리기 대회에서 모두에게 공정한 룰이 정해져있다면, 다들 열심히 훈련해서 전반적인 기록 향상을 얻을 것이다.



그러던 중 어떤 선수가 사람을 매수해서 뛰는 중에 경기장에 난입해 다른 선수들을 방해하도록 한다면 그 선수는 1등을 하겠지만 전반적인 기록은 하락할 것이다.

그리고 이 사실이 알려짐에도 대회측에서 외부의 난입은 룰에서 정해놓지 않은 어쩔 수 없는 일이라며 방치한다면, 다들 1등도 할 수 없는데다 위험하기까지한 그 대회를 나오지 않을 것이다.



어떤 선수가 로비를 통해 혼자만 터보가 달린 신발을 신어 (상상력 하고는..) 100m 를 7초에 뛴다면, 역시 다들 더럽고 치사해서 안한다며 그 달리기 대회에 나오지 않을 것이다.

하지만 로비 없이 룰 안에서 터보가 달린 신발을 (두 번 쓰려니 더 부끄럽다) 신어 한 번 우승을 한다면 그 다음부터 모두 그런 신발을 신고 경기에 참가할 것이며, 등수는 다시 개인 기량에 맞게 제 자리를 잡고 전반적인 기록은 향상되고 터보 신발이라는 산업이 확장될 것이다.





공정한 경쟁 속에서 자애심은 전반적인 효용을 낳는다.

하지만 인간은 상대적 우위를 위해 공정하지 않은 경쟁을 하려는 욕망이 강하다.

그 결과 계속해서 치팅, 어뷰징이 발생하고 이것을 막기 위해 사회적 합의의 집합인 정부에서 계속해서 룰을 만들어나간다.



애덤 스미스는 다 같이 더 잘 살게 되는 것이 참된 국부이고, 그래서 국가는 공정한 경쟁을 할 수 있도록 해야한다고 보았다.

공정한 경쟁을 하기 위해서는 신뢰가 필요하다.

룰이 제대로 돌아가고 있고 상대가 치팅을 하고 있지 않다는.

상대가 치팅을 하고 있을 것이라고 의심하면 나도 치팅의 유혹으로부터 자유로울 수 없고 결국 그런 생각이 실제로 치팅이 넘쳐나는 사회를 만든다.



이전에 <초우량 기업의 조건>이라는 책에서 성공한 기업들의 여러가지 공통점들을 보면서 내린 결론은 '엄격함 속의 자유' 였다.

마치 건물과 같아서 외벽이 튼튼해야 내부 공간을 자유롭게 쓸 수 있다. 외벽이 약하면 불안불안하다 주저앉아 버리거나, 그걸 막겠다고 내부에 기둥을 더 박아넣어 공간을 제대로 쓸 수 없다.

사회도 비슷하다.

엄격한 룰이 있어 치팅을 강하게 막아야 하고, 또 너무 세세한 룰로 간섭하면 제대로 돌아가기 힘들다.

신뢰는 선의로 만들어지지 않는다.





현시대의 국부론은 어떨까.



구글이 AI 기술의 90% 를 차지하고 있다고 말할 정도로 독보적인 기술력을 쌓아나가고 있는데

인공신경망을 이용한 딥러닝은 데이터 + 데이터 처리량 을 기반으로 발전하기 때문에 새로운 회사가 이를 따라잡기는 불가능해보인다.

(끝판왕인 인간의 뇌를 본따 만든 기술이기에 인간이 만든 다른 기술이 이를 대체할 것 같지도 않다)



인간은 태어날 때 0 에서 시작하지만 인류는 계속해서 기술을 쌓아왔기 때문에

점점 더 여러 분야에서 최고의 기술을 따라잡는 것이 쉽지 않아질 것이다.



기술 독점으로 인해 악의는 없이도 자연스럽게 경쟁에 문제가 생기는데, 이에 대해 우리는 어떤 룰을 적용해야하는가.

장기적인 사회 전반적 효용을 위해 강제로 기술의 발전 속도를 늦추는 것도 정말 고려해볼 수 있는 방법이다.



또한 생산성이 높아지면서 세상이 필요로 하는 노동력은 계속해서 줄어들고 있고 (혹은 앞으로 줄어들 것이고)

AI 가 일을 하는 세상이 오면 투입 노동력이 없기 때문에 사실상 생산성이 무한인 상황에서

더 이상 자본가에게 노동자가 필요하지 않다면 현 노동자 - 자본가의 구조는 어떻게 바뀌게 될까.





이러한 고민에 대한 '이상적'인 해결책을 막는 큰 요소 중 하나가 '국가'이다.



기술 발전을 강제로 늦추면 그 동안 다른 나라가 발전해서,

기본소득을 해서 다들 일을 덜하게 되면 다른 나라에게 따라잡혀,

결국 우리 나라가 망하게 될꺼야.



국가란 무엇인가?

한 나라 안에서 어떤 회사가 망할 것 같다고 사회 구조를 바꾸지는 않고

우리 동네 공장에서 만드는 물건 보다 이웃 동네 공장에서 만드는 물건이 더 싸다고 해서 이웃 동네 물품의 구입을 금지하지도 않고

더군다나 그런 일 때문에 전쟁을 일으키지도 않는다.



한 국가 안에서는 왜 서로 큰 문제 없이 살고, 앵간한 문제가 개인들의 적응으로 별일 없이 해결될꺼라고 생각하면서

국가끼리는 그렇게 문제가 많고, 모든게 그렇게 큰일일까.



나라가 망하면 안되나? 한 기업이 망하고 직원들이 다른 기업에 흡수 되듯이 될 수는 없을까? 국가에는 뭔가 특별한 것이 있는걸까?



그렇다면 세상이 한 나라라면 많은 문제가 해결될까?





---



얘기하고 싶은 주제 네 가지 입니다.



결국 다 같이 잘 사는 것이 목적 혹은 결과라면 좀 더 천천히 가도 괜찮지 않을까요.
그런 생각을 막는 것이 다른 국가의 존재인데, 국가란 무엇이고 세상이 하나의 국가가되면 이런 문제들이 사라질까요.
국가의 특혜로 성공적으로 산업을 발전시키고 있는 중국이라는 존재를 어떻게 바라봐야할까요.
거시적으로 세상을 보다보면 결국 인류도 거시적으로 보게 되곤 합니다. 예를 들면 AI 로 인해 노동 수요가 적어지면 일을 할 수 없는 사람들이 사회에서 탈락해 인구가 줄어들어 결국 평형을 이루게 될꺼라고 생각한다든지. 거시적 세계관과 미시적 인간에 대한 애정을 함께 품을 수 있을까요.