# 인생학교 세상

우리를 둘러싼 견고한 사회적 시스템이나 그 어떤 노력으로도 해결될 것 같지 않아 보이는 문제 앞에서 분노하거나 좌절에 빠지는 것은 누구나 한 번쯤은 겪어봤을 만한 감정이다. 하지만 인류의 역사가 모두 그런 방향에서 진행되어왔다면 우리는 아직도 노예제도, 여성과 유색인, 이민자에 대한 억압, 약소국에 대한 강대국의 무분별한 침략, 무소불위 독재권력, 심지어 신분과 계급에 따른 차별이 존재하는 세상에 살고 있을지 모른다. 중요한 것은, 이런 모든 변화들이 불가능한 것을 가능하게 만들려는 개인의 작은 행동에서 촉발되었음을 상기하는 것이다.


'시스템'이나 '현재 상태' 같은 추상적인 표현은 우리 자신이 문제에 연루되어 있다는 사실을 파악하기 어렵게 만든다. 진실은, 우리에게 선택권이 있다는 것이다. 우리를 가로막는 규제를 변화시키기 위해 노력하거나 심지어는 무시해버리는 것. 선택은 전적으로 우리에게 달려있다.

강력한 힘을 지닌 왕이 있다면, 그가 막강한 왕이라는 것을 어떻게 알 수 있는가? 그것은 바로 그 앞에 머리를 조아리고 납작하게 엎드려서 떨고 있는 주변 사람들이다. 왕이 막강함을 보여주는 것은 그 자신이 아니라 그를 '둘라싼 사람들'의 행동거지이다.

학부모와 교사들은 아이들로 하여금 권위 있는 사람들은 모두 전지전능하다고 믿도록 가르친다. 심지어 어른이 되면 고용주와 정부까지도 전지전능하다고 믿을 것을 강요받는다. 그리고 우리가 그렇게 믿는 한, 그들은 정말 그런 존재들이 된다.

우리가 제2차 세계대전 당시 독일에 살았더라면 용감하게 행동했을 것이라고 상상하기는 쉽다. 하지만 우리가 던져야 할 정직한 질문은 이런 것이다. 오늘날 벌어지고 있는 일에 관하여 '지금 당장' 할 수 있는 일은 과연 무엇일까?

만약 자신에게 세상을 변화시킬 능력이 있다고 생각하기를 바란다면, '스스로' 할 수 있는 방법에 관심을 갖는 것이 중요하다. 그것을 대신해줄 누군가를 기다리는 것은 자기 자신을 무기력하다고 느끼게 만드는 것이며, 필연적이고 유익한 책임감을 박탈하는 것이다.

비폭력행동
1. 저항
2. 비협조
3. 대안

창의력 테스트에서 형편없는 점수를 받은 사업가들이 '만약 당신이 히피라면'이라는 질문을 받고 다시 테스트를 받았다. 그러자 그렇게도 따분했던 사람들이 놀랍게도 창의적으로 바뀐 것이다.

사람들에게 '주체감'을 부여하지 않은 채 환경파괴에 대한 설교를 펼치는 것은, 상대방에게 스트레스를 줄 뿐만 아니라 심지어 불쾌감을 유발할 수도 있다.

본능적으로 우리는 이렇게 도움을 청하는 것이 어렵다고 생각한다. 남에게 부담을 주거나 폐를 끼치는 것일지도 모른다고 생각한다. 그러나 사람들이 도움을 요청받는 것을 좋아한다는 증거는 꽤 많다. 좀 으쓱해지게 만드는 경향이 있기 때문이다. 도움 요청을 좋아하지 않는 유일한 이유는 거절할 방법을 못 찾을 수도 있다는 두려움 때문이다. 그래서 사람들에게 도움을 요청할 때는 지금이든 미래의 언제든, 이유가 어쨌든 간에 자신의 도움을 거절해도 아무런 상관이 없다는 사실을 분명히 해야 한다.

만약 이 남자가 먼저 춤을 추지 않았다면 그런 군무는 없었을 것이다. 그는 많은 축제에서 이렇게 해왔다. 그게 그 사람의 특기였다. 대부분의 경우 그가 춤을 춰도 아무도 따라서 춤을 추지 않았다(또는 몇몇만이 함께 춤을 추다가 흐지부지되곤 했다). 그는 어떤 일이 일어나기 전까지 혼자서 춤을 춰야 한다는 것을 안다. 때때로 실패하기도 할 것이다. 하지만 만야 그가 다시 일어나서 춤을 추게 된다면, 그리고 마침내 시간과 장소와 사람들이 딱 맞아 떨어지면 그의 춤은 계속될 것이고 그의 노력은 보상을 받을 것이다.

마틴은 지도자가 아니었다. 그는 아주 말을 잘하는 유능한 대변인이었다. 그는 훌륭한 사람이다. 그래서 사람들은 그를 슈퍼맨이나 성자라고 여기면서 어떤 변화가 필요할 때면 이렇게 말하곤 한다. "오늘날 마틴 루터 킹 같은 리더가 있으면 좋으련만." 그러나 살마들은 전략을 구상하고 그 운동을 이끌어가는 이들이 자신들과 같은 평범한 사람들이라는 사실을 알아야 한다. 카리스마 있는 리더십이 우리를 자유롭게 하는 것은 아니다. 그리고 앞으로도 절대 그렇지 않을 것이다. 왜냐하면 자유란, 그 단어가 정의하는 바와 같이, 그들의 지도자란 바로 자기 자신이라는 사실을 깨닫는 것이기 때문이다.

자신의 삶을 영위하는 방식은, 우리의 진정한 가치에 따라서 살거나 우리의 가치관을 왜곡시키는 것 둘 다 가능하다. 만약 우리의 삶이 불건전하다고 판단했다면 다른 방도를 찾아야만 한다. 이는 우리의 일(직업)을 넘어서까지 겅용된다. 왜냐하면 우리에게는 우리가 지키고 싶은 가치관이 있는데, 바로 그 가치관을 왜곡시키는 일을 하는 사람들에게 의존하면서 동시에 우리의 진정한 가치에 따라 살 수는 없기 때문이다.
다시 말해 바른 생활은 단순히 개인적인 문제가 아니라 집단적인 형태의 책임감이다. 따라서 우리는 다른 사람들이 그들 스스로 삶을 영위하는 방식에 대해서 부분적으로 책임을 진다. 왜냐하면 일상에서 우리는 그들로부터 상품이나 서비스를 구매하거나, 반대로 우리의 세금으로 그들을 지원하고 있기 때문이다.

'문제' 해결에 대해서 이야기하는 것은 사람들을 짜증나게 하거나 따분하게 할 수 있다. 우리 대부분은 당연히 문제를 우울하고 불쾌한 것과 연관시키기 때문이다. 정말로 만약 우리가 미래의 부정적인 면만을 부각시킨다면 사람들은 모두 미래의 문제에 대한 관심을 꺼버릴 것이다. 이를 변화시키기 위해서는 변화의 긍정적인 면을 보도록 우리의 청중들을 유혹하는 법을 배워야만 한다. 그중 가장 좋은 방법은 문제를 둘러싸고 우정의 네트워크를 조직하는 것이다.

'우리'를 움직이는 힘이 무엇인지를 깨달았다면 우리는 다른 사람들도 의무보다는 개인적인 이익을 더 추구한다는 사실을 인정해야만 한다. 그러므로 우리가 이루어야 할 위대한 과제는 의무를 개인적인 이익과 일치하도록 만드는 것이다. 만약 다른 사람들이 우리가 진행하고 있는 프로젝트를 돕기를 바란다면, 그들에게 공동체의식과 화목함을 느낄 수 있는 기회를 제공해주는 변화 운동을 추진해야만 한다.

사람들은 공동의 목적을 가지고 함께 모이는 것을 좋아한다. 그들은 도움이 되는 유익한 기술을 배우면서 더 큰 공동체의식을 형성해갔다.

세상을 변화시키려는 당신의 아이디어가 굉장히 중요한 것 같다는 생각이 들지도 모른다. 아니, 굉장히 '중요하다.' 그러나 만약 당신이 주변 사람들의 이익과 연관된 방법을 찾을 수 없다면 그 아이디어는 성공하지 못할지도 모른다. 그리고 그런 아이디어는 성공할 자격도 없다.

전쟁 당사자들과 가장 긴밀히 일했던 사람들은 흥미로운 작은 진실 하나를 알려준다. 만약 그들을 같은 방에 집어넣고 같이 식사하게 하고 악수를 나누게 하고 서로 눈을 맞추거나 같이 산책을 시킨다면, 의회에서 토론을 하거나 유엔군 파견을 요청하는 것보다 갈등을 해소시킬 가능성이 더 높다는 사실이다. 그러한 일련의 행동들이 당사자들에게 평화를 정착시키려는 시도들의 실마리가 되어주는 근본적 인간성을 일깨워주기 때문이다.

장샤를 드 보르다(Jean-Charles de Borda)의 '선호도 투표(perferendum)'에서 투표자들은 단순히 1등에서 꼴찌까지 다양한 범위 안에서 후보에 대한 선호도를 나타낸다. 최종 1위는 어느 투표자의 투표에서도 1위를 기록하지 못했을 수도 있지만 다른 후보보다 전체적으로 높은 점수를 인정 받은 것이다. 반면 탈락자는, 어떤 투표자들에게 1위를 받았을 수도 있지만 전체적으로 가장 낮은 점수를 받은 것이다. 여러 번의 선택이 가능한 선호도 투표는 개인 선거나 정당 간의 선거에서 사용될 수 있다. 또한 공식 정치에서도 사용될 수 있을 뿐만 아니라 친구들끼리 또는 클럽이나 사무실에서도 사용될 수 있다.
상황이 어떻든 간에, 사람들은 다만 우선순위가 다를 뿐 대체로 비슷한 기본적 관심을 가지고 있다고 에머슨은 설명한다. 선호도 투표는 사람들에게 이 점을 인식하게 해준다. 그들은 서로의 첫 번째 선택에는 동의하지 않을 수 있지만 두 번째 세 번째 선택에 선뜻 동의하게 될 것이다.
특히 흥미로운 점은, 다른 기술을 적용해 공통점을 발견하는 과정에서 이전에 적으로 생각했던 사람들을 바라보는 시각이 변할 수 있다는 것이다. 적으로 생각했던 사람들을 동료로 인식하기 시작한다. 선호도 투표에서는 누구도 반대투표를 하지 않기 때문이다.

무가베와 스미스에게 제3자의 도움이 필요했던 이유는, 각각 거대한 무리의 수장으로서 상대에게 손을 내밀었다가 거절당하는, 체면을 구기는 모험은 할 수 없었기 때문이다.

만약 우리가 우리의 행동이 불러일으킬 수 있는 문제를 예견할 수만 있다면, 당연히 뒤로 물러서서 다시 생각해봐야 할 것이다. 하지만 만약 우리가 그 문제들이 어떤 것일지 상상할 수 없다면, 우리는 문제가 생길 수 있다는 사실을 겸허히 받아들이고, 사람들이 그 문제를 처리하는 방법을 생각하기를 바라고, 지금 '현재' 필요한 일을 잘 해내도록 해야만 한다. 그리고 뭔가를 하게 된다면 우리는 먼저 우리가 '모든 것'을 해결할 수 없다는 사실을 인정해야 한다. 그 사실을 인정할 때 우리가 이루고자 하는 일의 크기에 겁먹지 않을 수 있다.
