# 제2의 기계 시대

인생의 우연이란 맞딱뜨릴 때마다 신비롭기 그지 없다.
크루크루 클럽에서 <카네기 인간관계론>을 읽고 사람들의 부정적인 반응을 맞닥뜨리고 고뇌하던 중 닝겐 클럽의 다음 책으로 <바른 마음>을 읽었을 때가 그러했고,
며칠 전 <4차산업혁명 살아남기>라는 약 팔기 위한 제목으로 다음으로 올 패러다임에 대한 강연을 하고난 후 비슷한 고민이 담긴 이 책 <제2의 기계 시대>을 읽게된 것이 또 그렇다.

한참 생각하던 주제라 하고 싶은 얘기가 많아 독후감이 길어질 것 같다.


칼 마르크스는 '유물론적 변증법'이라는 세상을 바라보는 재밌는 시각을 만들어냈다. '변증법'은 세상은 변한다는 것이고, '유물론적'은 물질이 그 변화를 이끈다는 이야기다.

유물론적 변증법에서는 세상을 '상부 구조'와 '하부 구조'로 나눠서 보며, 하부 구조가 변하면 상부 구조가 그 뒤를 뒤쫓는다고 보았다. 여기서 상부 구조의 예로 법, 정치, 이념, 철학 등을 들 수 있으며, 하부 구조의 예로 경제를 들 수 있다. 이를 좀 더 쉽게 얘기하자면 상부 구조는 '패러다임', 하부 구조는 '현실'이다.

패러다임은 시대적 세계관이다. 어떤 패러다임에 속한 시대의 사람들은 그 패러다임으로 세상을 해석하며 이를 당연하다고 여기긴다. 여기서 중요한건 '시대적'이라는 것인데, 그 다음 시대에 다음 패러다임 속에서 살게 된 사람들은 이전의 패러다임을 이해하지 못하고 심지어 바보 같다고까지 생각한다. 지금 시대의 패러다임 또한 우리는 당연하다고 느끼지만 이 또한 다음 시대에는 당연하지 않은 것이 될 것이다.

패러다임은 사람들이 세상을 무의식적으로 받아들이는 편한 창구이기 때문에 현실이 바뀌어도 쉽게 따라 바뀌지 않고 그 변화를 거부한다. 그러면 세상에는 패러다임과 현실 사이의 '모순'이 생기고 이것이 쌓이다 보면 결국 패러다임이 크게 한 번 변하면서 현실을 따라잡는데, 이를 우리는 '혁명'이라고 한다.

이 책은 우리에게 그 '모순'을 데이터로 보여준다. 더 이상 공급은 수요를 창출하지 못하며, 기술 발전은 일자리를 만들어내지 못한다. 현실이 변하고 있다. 그러면 위의 현실에 의해 모순이 쌓이고 있는 패러다임은 무엇인가? '자본주의'다. 지금 시대의 사람들 대부분은 자본주의가 가장 뛰어나며 대체할 다른 방법은 없을 것이라고 생각하겠지만, 봉건 시대의 사람들이 인간은 신으로부터 운명지어졌으며 따라서 자신의 신분에 따라 해야할일을 평생 하다 죽는게 천국가는 길이라고 생각했던 것이 지금에 와서 이해되지 않는 것을 보면 분명 이 또한 나중에는 그러한 취급을 받게 될 것이다. 현실이 변하고 있으니 머지 않아 패러다임 또한 바뀔 것이다.

<한계비용 제로 사회>에서 패러다임을 바꾸는 현실의 요소로 커뮤니케이션, 에너지, 운반 이 세가지 요소를 꼽았다. 봉건 시대 구어, 소/말, 소/말 이었던 이 요소들이 글, 수력/풍력, 도로/하천 으로 바뀌면서 자유시장경제 시대가 왔고, 우편/전신, 석탄/증기기관, 철도 로 바뀌면서 1차 산업혁명이 왔다는 식이다. 그러면서 다음 시대의 요소로 사물인터넷, 재생에너지, 3D 프린터를 꼽으며 이러한 '현실'의 변화로 다음 '패러다임'을 공유 경제로 예상했다.

실제로 그러할까를 생각하며 현 시대의 요소들을 뜯어 생각해보았다.

- 인터넷
집중화를 가속화하고 있다. 옛날에는 내가 아는 가장 똑똑한 사람이 우리 동네에서 가장 똑똑한 사람이었다면, 이제는 세계에서 제일 똑똑한 사람이다. 누구에게나 기회가 있는 세상이기도 하지만, 이 책에서도 이야기 했듯 부의 편중으로 이어지고 있으며 경제의 발전에서 탈락하는 사람들이 생겨나는데도 한 몫 하고 있다.

- 머신러닝
노동에서 인간을 제외시키고 있다. 이 책에서는 인간만의 기능과 능력이 있을 것이라고 얘기하며 현재 프리스타일 체스를 예로 들었지만, 얼마전 바둑에서 인류를 이긴 인간 데이터 베이스 '알파고 리'를 단 72시간의 '독학'만에 압살해버린 '알파고 제로'의 등장은 세상이 다른 지점에 와있다는 것을 느끼게 한다. 인류가 생각했던 바둑의 패턴들 자체가 사실 한참 더 최적화할 여지가 많았다는 것이며 그것을 스스로 찾아낼 수 있는 수준의 머신러닝이 '현실'에 있다는 것은, 미래에도 인간만의 기능과 능력이 있을 것일까라는 질문에 회의감이 들게 한다. 인간의 노동력은 우리 시대 내에 대부분 쓸모 없어질 것이다.

하지만 머신러닝은 규모가 매우 중요한 분야이다. 구글이 자신있게 자신들의 알고리즘을 공개할 수 있는 이유가 그것이다(전부 공개하는 것은 아니겠지만). 지금까지 많은 분야들이 혁신을 통해 공룡들을 쓰러뜨렸지만 이 분야만큼은 그럴 것이라는 생각이 들지 않는다. 그래서 미래에는 누군가가 세상 대부분의 노동력을 독점하고 있을 가능성이 크다.

- 공유 경제
Airbnb, Uber, AWS, Zipcar 등의 등장은 이전 시대가 '생산 효율화'의 시대였다면 이제 '소비 효율화'의 시대에 도달했다는 것을 나타낸다. 사물 인터넷 또한 소비 효율화를 이끈다.

- 블록체인
블록체인의 속성은 '신뢰할 수 없는 대상간의 신뢰할 수 있는 거래'를 가능하게 한다는 것이다. 중앙에서 거래를 주관하는 대상이 필요 없어지기 때문에 자연스럽게 '탈중앙화' 현상이 발생한다. 나는 이 탈중앙화가 미래에 끼칠 가장 큰 영향은 '탈자본화'라고 생각한다.

자본주의와 자유경제시장은 같지 않다. 실제로 자유경제시장이 생긴 후 철도 산업 같이 규모가 큰 산업이 생겨나면서 사업을 진행하기위해 큰 자본이 필요했고, 그 결과 자본주의가 탄생했다. 위의 공유 경제의 예로 든 서비스들이 공유 경제를 얘기하기는 하지만 모두 극도로 자본 중심적이다. 그리고 블록체인 세상에서는 위의 것들에서 자본이 빠져도 돌아갈 수 있다.

"최신 매체가 발명되면, 초창기에는 언제나 과거의 매체를 모방한다." 라고 <카오스 멍키>에서 얘기했던 것처럼, 아직 블록체인 또한 자본주의를 그저 자신 위로 옮기는 모습들이 많이 보이고 있지만 곧 사람들이 이것에 대해 제대로 이해하고 나면 탈자본화의 중요한 밑받침이 될 것이다.

그래서 미래에 대한 예측 결과는 무엇인가?
모르겠다. 지금 세상은 두 갈래로 나뉘고 있다.
한쪽에서는 '해리포터'가 돈을 긁어모으고 있고, 한쪽에서는 개인 출판이 슬금슬금 올라오고 있다.
한쪽에서는 현 패러다임의 극한이, 한쪽에서는 다음 패러다임의 시작이 나타나고 있다.
내가 생각하는 두 가지 미래는 아래와 같다.

희망편

기본 소득(혹은 다른 무언가): 기계가 일을 하고 인간은 노동으로부터 해방된다. 남는 시간에 인간만의 무언가를 한다.
분산화: 풍족과 소비의 효율화로인해 더 이상 중앙 집중화된 생산 효율화는 필요하지 않게 된다.
로컬, 오프라인, 협동조합 등이 새로운 세상의 단위가 된다.

파멸편
극단적 집중화: 특정 소수가 대부분의 노동력을 지배한다.
그래서 특정 소수에게 다른 인간들의 가치가 사라질 것이다.

혹은 지금까지 수없이 유토피아와 디스토피아를 그려왔지만 현실은 그 사이 어딘가였듯이 앞으로의 미래 또한 그럴 수도 있다.

이번 모임에 다른 사람들이 예상하는 미래도 듣고 싶다.

=== 기타

12장은 흐름을 만들어가자는 이야기가 아니라 '미국'이란 나라의 상대적 우위를 지키는 법만 얘기해서 아쉬웠다.

새로운 교육이 필요하다. 지금의 교육은 공급자적 마인드다. 교육의 목적은 '성장시키는 것'인데 지금은 그 수단인 '평가하는 것'에 매몰되어서, 스스로 배우는 능력 같이 평가하기 어려운 항목들이 더욱 중요해져가고 있음에도 평가하기 쉬운 지식들 위주로 가르치려한다.

13장의 역소득세 개념은 새로웠다. 기본 소득의 단점으로 항상 나오는 얘기가 '일하지 않는 인간이 행복할 수 있는가'인데 일을 놓치지 않음으로써 그 부분을 새롭게 풀어내 이에 대해 더 깊게 생각해보고 싶다.
