# 죽은 경제학자의 살아있는 아이디어

오랜만에 공부를 했다.
경제학은 잘 알지 못하던 분야이다보니 그냥 읽으면 흘러가버릴 것 같았는데, 책이 경제학을 전반적으로 잘 정리해줘서 아쉬운 마음에 자연스럽게 노트필기를 했다.

적절한 시기에 적절한 책을 만나 행운이었다.
읽으면서 한가지 재미있었던 것은 위대한 경제학자들이 다들 가난한 사람들을 위하는 마음이 있었다는 것이다.
세계가 좀 더 나은 곳이 될 수 있다는 믿음. 그것이 위대한 생각을 만들어내는 근원일까.

이 책에서 여러가지 서로 대치되는 주장들을 많이 봤지만 어떤 것은 다 틀리고 어떤 것은 다 맞다는 생각이 들지는 않았다.
각각 다 나름의 상황을 해석할 수 있는 이야기들이었다.
하지만 이 책에서 서로의 의견이 마냥 틀렸다고 주장하는 부분들, 혹은 주변에서 어떤 의견은 완전히 배척하고 무시하는 경우들을 보면서 안타까웠다.
꼭 하나의 이론으로 모든 것을 맞춰야할까? 인간 세상이 그렇게 생겼을까?
나는 인간과 관련된 것 중에 태어난다, 죽는다를 빼면 100%는 없다 라고 생각한다. 어떠한 이론도 모든 인간을 설명해주지는 못한다.
경제 그런 인간들이 만들어낸 세상을 탐구하기 때문에 절대 모든 상황을 설명할 수 있는 경제학 이론은 존재하지 못할 것이다.
상황에 따라 각 이론들이 차지하는 비율이 달라지면서 각각의 역할을 해낼 수 있는 것이 아닐까?
뒤에 케인즈주의와 통화주의?가 하이브리드로 받아들여지는 것을 보며 마음이 좀 편해졌다.

지금은 세계의 경제는 어떤 상황일까?
자금 유동성이 매우 커져서 경제 호황의 지표라고 하는 사람들도 있고
2009년 경제공황이 오기전과 비슷한 상황이라고 하는 사람들도 있다.
많은 이론들이 나왔지만 아직도 지금을 해석하기는 어렵다.

코스톨라니의 책을 읽고서도 '아 그러면 이제 이 순환고리를 잘 타면 되겠구나' 싶었지만, 지금이 그 순환고리 중 어디에 있는지는 전혀 감을 잡을 수가 없어 아무것도 할 수 없었다.
지금을 아는 것이 힘든 근본적인 이유는 무엇일까.

재미로 만들어보는 제이슨의 법칙
완전 고용은 불가능하다.

1. 현대의 인간은 자신이 필요로하는 소비 이상의 생산력을 가지고 있다. 그렇지 않다면 사회가 지속적 성장을 하지 못하고 있었을 것이다.
2. ‎모든 사람들의 생산력을 사용한다면 생산된 재화는 자신이 필요로 하는 것 이상이고 그렇게 생산된 재화는 재고가 될 것이기 때문에, 결국 수요를 맞추기 위해 그 이하의 생산만 하게 된다.
3. 그래서 완전 고용은 불가능하다.

---

탑다운으로 분석하고 투자해야 실수 했을 때 원인을 파악하고 반성할 수 있다.
를 위해 경제학이 필요하다.

애덤 스미스
고전파: 데이비드 리카르도, 존 스튜어트 밀
신고전파: 숫자쓰기 시작. 알프레드 마샬, 레옹 발라스, 케인즈
제도학파: 도스타인 베블런, 케네스 갤브레이스
신고전파 종합(네오 케인지언): 신고전파 끝쯤에 자유주의 + 케인즈. 존 힋, 폴 새뮤얼슨, 토빈
새고전파(시카고학파?): 다시 시장경제. 로버트 루카스, 에드워드 프레스콧
뉴케인지언: 케인지언의 발전. 폴 크루그먼, 그레고리 맨큐
합리적 선택, 신제도주의

새고전파 vs 뉴케인지언