# 창업가의 브랜딩

"소비자들이 당신의 제품이나 서비스를 써본 후 어떤 느낌으로 기억하길 바라나요?"
이를테면 사업의 목적이나 방향성을 묻는 질문이데, 의외로 선뜻 답하는 이들이 많지 않다.

소비자들에게 어떤 가치를 전달할 것인가. 공급자 중심이 아니라 소비자 중심의 유통구조를 만들겠다는 대전제를 세웠는데, 그게 유통의 핵심 요소에서 무슨 의미가 있는지를 계속 생각했어요. 예컨대 공급사와의 구조에서는 사입을 할 때 가치가 굉장히 잘 맞았습니다. 이후에는 이게 사업모델이 되고 전략이 되었는데, 왜 그렇게 했는지 보니 결국 소비자 중심으로 생각한 결과였어요. 온디멘드를 만들려고 계속 고민한 근원은 '가치'였고, 그게 브랜딩이되지 않았을까 싶어요.

기존과는 다른 방식으로 새로운 가치를 창출해야 한다고 생각해요. 무엇을 다르게 하여 어떤 가치를 만들 것인가가 중요하고요. 특히 저희 같은 중개업은 효율성 싸움으로 가는 경향이 있는데, 저는 이것이 사회적으로 자원 낭비라고 생각해요. 젊은 창업가들이 그 큰 리스크를 걸고 사업을 했는데 예전보다 조금 나아지는데 그친다면 얼마나 허무하냐는 거죠. 훨씬 작은 시장에서라도 퀀텀 점푸를 보여주는 것이 필요하다고 봅니다.

디자이너가 너무 심심하다고, 뭐라도 넣어야 하는 것 아니냐고 강하게 주장했어요. 그래서 지나가는 말로 '그럼 아무거나 넣어라, 물개라도 상관없다' 했더니 디자이너가 그다음 날 정말 물개를 그려서 넣어왔습니다. '우연에 기반한 즐거움'이죠. 다만 그런 선택이 우발적인 거라고 생각하진 않아요. 이름이 아무거나 상관없듯이, 로고가 물개인 것도 상관없다고 생각했어요. 왜냐하면 혹시라도 이걸 보고 '이게 무슨 뜻이지?'라고 하면 성공이니까요.

큰 딜레마는 좋은 경영자가 되는 것과 좋은 사람이 되는 게 다르다는 거에요. 누구나 좋은 사람이 되고 싶잖아요. 좋은 경영자가 되려면 좋은 사람이 아닌 걸 택해야 할 때가 너무 많아요. 파트너사가 해결할 수 있는 건 안 올라와요. 이 말은 곧 가장 어렵거나 답이 없거나 나쁜 선택을 해야 할 것들만 올라온다는 거죠. 그런 것들만 올라오다 보니 좋은 경영자와 좋은 사람, 양립하는 게 정말 힘들다는 걸 인지하게 됐죠.

조직을 운영하다 보면 창업가의 고민이 깊어지는 시점이 있다. 조직이 성장하고 구성원이 늘어남에 따라 기존에는 일어나지 않았던 문제들이 발생할 때다. 창업 초기에는 공동창업자끼리 눈빛 한 번에 뜻이 통하고 한마디면 알아들었을 일에 혼선이 생기기도 하고, 의도가 제대로 전달되지 않는 데 답답함을 느끼기 시작한다. 우리는 이런 비전으로 창업했는데 나중에 합류한 직원들에게는 그런 취지가 중요하게 와 닿지 않는 것 같아서 답답하다고 느낄 때가 많아진다.
직원들도 피로하기는 마찬가지다. 창업 멤버들이나 초기 멤버들끼리 일할 때야 서로가 속내를 다 알겠지만 늦게 들어온 사람은 그렇지 않다는 걸 왜 이해 못하나. 예전처럼 일사천리로 일이 진행되지 않는다고 답답해하는 경영진을 보면 괜히 자신이 무능해지는 것 같아서 자괴감이 든다. 서로의 입장이 다른 상태에서는 회의릘 해도 깔끔하게 결론이 나지 않는다. 이러한 내부 의사소통의 혼선은 외부 고객과의 커뮤니케이션 누수로 이어진다. 초반에는 명확하고 일관되게 전달되던 브랜드의 메시지나 톤앤매너가 갑자기 다르게 표현되는 경우를 종종 맞닥뜨리곤 한다.
사실 이러한 현상은 스타트업이라면 어쩔 수 없이 겪어야 할 통과의례일지도 모른다. 수평적 의사결정 구조가 일반화된 스타트업일수록 회사의 방향성을 정하는 데 내부 구성원들의 다양한 주관이 반영될 가능성도 크다. 그만큼 구성원들 간의 의견 차이가 발생하기 쉬운 것. 브랜드의 존재이야유지 의사결정의 기준이 되는 '자기다움'을 구성원들끼리 공유하고 공감하는 '내부 브랜딩'이 필요한 이유다.

상호 신뢰 기반의 스타트업, 강력한 리더십과 명확한 업무 프로세스를 기반으로 하는 스타트업.
과연 어떠한 스타트업이 더 좋은 성과를 냈을까? 조직에 대한 임직원 만족도는 어느 회사가 더 높았을까? 이들 두 유형의 스타트업은 업계 선두에서 사업을 확장해가고 있다. 조직운영이나 내부 구성원들과의 커뮤니케이션 방식은 극단적이라 할 만큼 다르지만, 이들 두 스타트업 리더들이 자신의 사업을 바라보는 관점과 하루하루 사업을 영위해가는 마음가짐은 모두 진지하다. 어떤 이유로 이 사업을 시작했고 사업을 통해 해결하고자 하는 과제가 무엇인지 명확했다. 그리고 이를 해결하기 위해 끊임없이 고민하고, 이것을 우리가 '왜'해야 하는지를 모든 사업의 기본으로 삼고 있다는 것도 공통점이다. 아울러 내부 구성원들이 이러한 'why'를 명확하게 공감하고 있었다. 내부 브랜딩에서는 어떻게(how) 전달하는지 못지않게 일을 하는 이유(why)가 중요하다. 평소 이 'why'가 얼마나 내부에 공유되어 있는지가 내부 브랜딩의 핵심이다.
결국 내부 브랜딩의 중요성을 알고 이를 실행하려는 노력은 두 회사가 크게 다르지 않았다. 다른 것은 그것을 어떤 메시지와 시스템으로 실행하느냐 하는 구체적인 방법론일 뿐이다. 자율이 중요하므로 성과만 내면 출퇴근 시간은 따질 필요 없다는 논리도 타당하고, 자율은 기준이 있을 때 가치가 있다는 주장도 틀린 말이 아니다. 지금 잘나가는 회사의 제도를 따라 한다고 해서 우리 조직에서 잘 이행되라리는 보장도 없다. 그러니 섣불리 '정답'을 외우려 애쓰지 말고 자신만의 답을 찾는데 집중하자. 특히 차업가가 어떤 회사를 만들고 싶었는지, 구성원들과 어떤 관계를 지향하는지 그렸던 그림이 내부 브랜드의 주요 기준이 되므로, 창업가라면 내부 브랜딩을 위해서라도 자신에 대한 성찰을 게을리해서는 안 된다.

사람은 쉽게 변하지 않는다. 우리와 잘 맞는 사람을 찾자.

소비자가 돈을 내게 만들어야 이 시장이 바뀐다는 거에요. 저희는 책보다는 언론 쪽에 좀 더 문제의식을 갖고 있었어요. 소비자가 돈을 내게 해야 콘텐츠 생산자들이 소비자의 눈높이를 따라잡으려고 노력할 텐데, 돈 내는 사람이 기업이나 정부면 그쪽 눈치를 볼 수밖에 없죠. 소비자의 눈치를 보는 장치가 시장에 존재하지 않는다고 봤어요.

많은 스타트업이 다양한 가능성이나 시장 규모를 노리며 타깃을 폭넓게 잡곤 하는데, 검증되지 않은 사업모델과 리소스가 한정된 스타트업에게는 오히려 독이 될 때가 많다. 따라서 가능한 좁은 타깃을 잡고 시작하는 것이 좋다. 이를 테면 '20~30대 여성'이라는 광범위한 타깃이 아니라, '성수동에서 크래프트 맥주를 즐겨 마시는 20대 후반~30대 초반의 연령대로, 패션이나 소비재 등 트렌드에 민감한 일을 하는 여성'으로 세밀하게 타깃을 구분해야 한다.

전통적 상권분석 기사를 읽어보면, 목 장사라고 하잖아요. 예전에는 사람들이 아무래도 동선에 맞춰서 생활했지만 지금은 관심 있는 곳이 생기면 어디라도 찾아가니까 시대의 덕을 보고 있죠.

초보 창업가들이 브랜드를 예쁘게 디자인한 로고로만 오해하는 경우를 자주 봅니다. 또 우리는 이런 조직/제품/서비스라고 구호(주장)을 외치는 것이 브랜드를 구축하는 길이라고 잘못 생각하는 경우도 많은 것 같습니다. 알맹이는 못 보고 겉포장만 흉내 내는 것이죠.

저는 처음부터 탁원한 천재 창업자를 돕는 것도 좋지만, 보통의 재능을 가진 평범한 창업자들을 도와서 오래걸리더라도 탁월한 결과를 만드는 것을 도울 때 더 짜릿함을 느낍니다. 이것이 바로 피터 드러커가 말하는 '경영의 힘'입니다. 그는 '좋은 경영은 평범한 사람들을 데리고 탁월한 결과를 만드는 힘'이라고 했습니다.
저는 사업을 특별한 재능을 가진 특별한 사람들이 하는 것이라 믿지 않습니다. 보통의 사고와 행동을 할 수 있는 평범한 사람들이 적절한 방법(경영)을 배우면 누구나 성공적으로 사업을 운영할 수 있다고 믿습니다. 그런 점에서 '왜 이 사람이 창업자로 적합하나'라고 질문한다면 저의 대답은 '정상적으로 평범한 사람이니까'입니다.

스타트업의 여러 활동 가운데 홍보, 마케팅은 매우 중요합니다. 홍보, 마케팅에는 CEO의 활동을 통해 알려지는 것도 포함되겠지요. 또 사업의 종류에 따라 이것이 가장 중요한 홍보방식인 사업도 있을 겁니다. 그러나 대부분의 경우는 아닙니다.
대표나 주요 임원의 PI가 구체적으로 무엇이 될지와 상관없이 그들의 시간을 빼앗는다는 점에서 그리 권장할 만하지 않습니다. 스타트업에 가장 희귀하고 중요한 자원은 돈이 아니라 대표와 주요 임원의 시간입니다. 그것을 PI 활동에 쓰는 것이 과연 가장 높은 우선순위인지 진지하게 돌아봐야 합니다. 심지어 그것이 과연 회사일인지, 대표의 개인적인 취미생활인지부터 질문해봐야 합니다.

본업에 집중하고, 군더더기를 업애면 높은 생산성을 낼 수 있지요. 쓸데없는 일 안하고, 스스로 컨트롤할 수 있으면 일의 만족도도 높죠. 휴가계도 없고 자신의 일을 고려해 스스로 일정을 정하고 공용 구글 캘린더에 기록만 하면 끝.
이런 자율을 방종으로 오용하는 아마추어에게는 적합하지 않지만, 본업에 집중해 진짜를 만들고 성과를 내겠다는 프로들에게는 이런 스마트워킹은 편한 직장이 아니라 가장 힘든 직장이면서 가장 큰 성장을 이루는 혜택일 거에요.

주로 IT 분야 창업자들이 플랫폼 비즈니스에 대한 신화를 갖고 있는 것 같습니다. 그때 가만히 들어보면 플랫폼이라는 말을 소프트웨어와 혼용해서 쓰는 걸 발견합니다. 거창하게 이야기해서 플랫폼이라고 말했지만 사실 그것은 소프트웨어 프로그램일 뿐입니다. 플랫폼이라고 명명하면 마치 살아서 움직이면서 양측 고객들에게 뭔가 서비스를 제공한다는 느낌이 듭니다 .그런데 소프트웨어 프로그램이라고 말하면 그저 정적인 어떤 건물 같다는 걸 발견합니다. 플랫폼이든 비즈니스든 쇼핑몰이든, 소프트웨어 프로그램이 혁신을 만들거나 고객만족을 낳는 서비스를 제공하는 것이 아닙니다. 고객에게 서비스를 제공하는 것은 사람입니다.

성장을 원하는 구성원들보다 회사가 더 빨리 성장해야 그들이 나가지 않고 남아 있을 거잖아아요. '내가 여기 있을 때 더 성장할 수 있구나, 다른 곳 안 가고 있으면 성장할 수 있구나'
하고 느끼게 해줘야죠. 스타트업은 결국 성장욕구가 얼마나 큰지가 핵심 포인트라고 봅니다.

'작은 것이 큰 것을 이기는 게 아니라 빠른 것이 큰 것을 이긴다'
