살면서 나를 바꾼 이런 저런 일들이 있었겠지만 이 책을 읽으며 떠오르는 경험 세 가지가 있다.

1. 자아성찰
초등학교 6학년 때 선생님은 참 독특하신 분이었는데, 서태지 컴백 영상을 틀어주지를 않나 한고은 사진으로 배경화면을 채워버리지 않나. 하지만 그 선생님이 지금도 이렇게 기억에 남는 분인 이유는 한 달에 한 번씩 우리에게 자아성찰이라는 것을 하도록 했기 때문이다.
자아성찰은 간단하게 말하면 반 전체와 하는 롤링페이퍼인데, 각자 자신의 종이를 받고 한 장씩 옆으로 돌리며 반의 모든 아이들에게 한 마디씩 해주고 익명의 사인을 하고 나면 자신의 종이를 돌려받게 되는 것이었다.
첫 번째 자아성찰에서 나는 '진규야 너는 뭐도 좋고 뭐도 잘하고 .. 그런데 잘난척 좀 하지마' 라는 얘기를 반이 넘는 친구들에게 받았다. 그 전까지 나는 어른과 나 사이의 잘못에 대해서만 관념이 있었지 친구들에게 내가 뭔가 잘못한다는 생각은 하지 못했었는데, 큰 충격을 받고 잘난척을 잘 줄여서 그 다다음 달에는 그러한 얘기를 더 이상 듣지 않게 되었다.

2. 맞는 말이라고해서 아무렇게나 해도 되는건 아니다
대학교 신입생 때 한창 대학교 커뮤니티에서 키워짓을 하고 있던 도중 어떤 사람의 글을 읽었다.
자기가 학교 수업에서 들었던 말 중에 가장 기억에 남는 말은 어느 교수님이 말씀해주신 'xx대생들은 지 잘난 것만 알아서 맞는 말이면 아무렇게나 해도 되는줄 안다.'라고.
그 글을 보고 그 동안 내가 무엇을 잘못했었는지 뼈저리게 깨달았다. 중고등학교 시절 반장을 몇 번 했었는데, 나는 친구들이 내 말을 듣지 않으면 굉장히 화내고 비판하는 스타일이었다. 그래서 그게 잘 먹혔을까? 그랬을리가 없지. 반면 어떤 친구는 굳이 친구들에게 화내지 않아도 잘 움직이게 했다. 그 때는 그 것을 매력이라고 생각했지만 사실 생각해봐야 했던건 나의 비매력이었던 것이다.
그 때부터 누군가가 잘못을 했다 하더라도 그것이 그렇게 싫은 소리를 들어야할만한 일인지 생각해본다.

3. 나는 얼마나 이상한 사람인가
를 어떻게 알 수 있을까? 내가 생각하는 최고의 방법은 연애다. 아무리 친한 친구라도 내 단점을 굳이 찝어내지 않으며, 부모님이 해주는 얘기는 다른 시덥잖은 잔소리에 파묻혀 의미를 잃는다.
서로 부딪힐 수 밖에 없으면서, 자신을 위해서라도 상대방의 단점을 얘기할 수 밖에 없는 사람. 연애 말고 이런 사람과 함께 할 수 있는 방법이 얼마나 있을까.
나는 내가 매우 정상적일뿐더러 매우 좋은 사람이라고 생각했었는데, 첫 연애를 하면서 이 생각이 와장창 깨졌다. 사소한 것부터 중요한 부분까지 내가 얼마나 이상한 사람인지 알게 되었다.


이 책은 이야기한다.
비난하지 말아라.
칭찬해라.
경청해라.
틀렸다고 하지 말아라.

읽고나면 이런 생각이 들 수 밖에 없다.
'좋은 얘기지! 그런데 모든 사람한테 그렇게 대할수가 있나! 세상에 별 이상한 사람이 얼마나 많은데? 나에게 가식을 떨라는건가'

물론 세상에 절대 이해할 수 없는 사람들도 있을 것이다. 하지만 이 책의 앞에 나온 알 카포네를 보며 우리는 그 사람을 이해할 수 없다고 단정지어버릴 수 있을까?

**공감은 할 수 없어도 이해는 할 수 있다**.
내가 항상 새겨두고 사는 문장이다.

이해할 수 있다.
꼬마아이가 어떤 말썽을 부렸어도 왜 그 아이가 말썽을 부렸는지 이해는 할 수 있고
팀원이 혼자 농땡이를 부리려고 해도 왜 그러는지 이해는 할 수 있다.
다만 그것에 동의하지 않고 공감하지 않을 뿐이다. 그렇다고 이해할 수 없는건 아니다.

어떻게 하면 다른 사람을 이해할 수 있는가?

먼저 **나 자신을 이해해야한다**.
정확하게 말하면 나 자신도 수 많은 실수와 잘못을 저질렀으며 앞으로도 저질러 갈 것이고 이상한 짓도 많이 할 것이라는 것을 이해하는 것이다.
위의 이야기를 꺼냈던 이유는 그것들이 '나'를 이해하게 한 사건들이었기 때문이다.

그리고 그것을 토대로 다른 사람을 이해해나가면 된다.
웹툰 작가가 늦는 것에 악플을 달기 전에 나는 숙제를 제때 해갔나 생각해보는 것이다.
내 앞에 끼어드는 차를 보고 욕하기 전에 나는 실수로 길을 잘못들어 끼어들어본적이 없는가 돌이켜보는 것이다.
환경 탓하는 사람을 보며 나는 조선시대에 태어났으면 노비 해방운동을 했을까 반문해보는 것이다.

세상 나쁜 것 하나 없다는 것이 아니라 그 사람들이 어떤 생각 과정을 통해 저런 결론에 다다랐는지를 생각해봐야한다는 것이다.
그러면 **아첨을 위해 가만히 듣고 있었어야 할 이야기가 한 사람의 삶을 다루는 흥미로운 이야기가 될 수도 있고**
**듣기 싫고 귀찮은 불평이 꼭 들어주고 싶은 이야기가 될 수도 있다**.

그렇게 누군가를 이해하고나면 사실 그 다음은 그다지 어렵지 않다.
반대로 겉으로 드러나는 것만 따라 하려고 하면 잘 될리가 없다.

--------------

인간 관계의 문제는 '친밀함'이 키워드이지 않나 싶다.
내가 싫어하는 친구가 조그만 소리만 내도 화가 나서 잠을 이룰 수 없고
내가 좋아하는 친구는 스피커로 영화를 보고 있어도 잠만 잘 잔다.

이 책이 제시하는 목표도 친밀함까지라고 생각한다.
책에 나왔던 "그러그러해서 수십년간 친구로 잘 지냈다"는 부분이 과연 한 명이 일방적으로 그렇게 오랜 시간 듣기만 하고 살았다는 얘기일까? 그런 관계가 수십년을 갈 수 있었을까?

인간은 단지 아무 의미없는 그룹으로 나눠놓는 것만으로도 경계심과 불신이 생겨난다.
서로 친밀하지 않기 때문이다.
작은 일에도 날이 선다.

일단 친밀함이 생겨나고 나면 그 때부터는 막 대하는게 오히려 가깝게 느껴지고, 비판이 진심어린 충고로 바뀐다.
친밀하지 않았을 때는 당장 화부터 났을 일들이다.

많은 문제들이 원인은 친밀하지 않음이 아니어도 해결책은 친밀함일 수 있다고 생각한다.
남녀가 서로 친밀하지 않은데 남녀문제로 무슨 토론이 될 수 있을까.
세대가 서로 친밀하지 않은데 세대문제를 어떻게 해결할 수 있을까.

막연하게 한국 일본 서로 나쁜놈이라고 생각하던 사람들이 개개인으로 만나 즐겁게 놀고서는 서로의 나라에 대한 인식이 바뀌는건 신기한 일이 아니라 당연한 일이다.

시작은 친밀함이다.
