## 패션 vs. 패션 독후감

여름에 한 가지 티셔츠로만 사는 나에게 <패션 vs. 패션> 을 읽는 것은 일종의 도전이었다.
패션을 단순하게 개성있게 옷 잘입는 것이라고 생각하고 있었는데, 이 책 초반에서는 패션과 기호,취향 을 나누며 좀 더 먼 세계의 것인 '패션'에 대해 여러 흥미로운 얘기를 들려준다.

패션으로서의 옷과 취향으로서의 옷을 나누는 기준을 '브랜드가 자신만의 개성에 몹시 정교한 디테일을 더해 차별화된 세계' 라는 이 책의 표현을 빌어 생각해보면, 남들과의 다름을 추구할 수 있는가가 그 기준이 될 수 있을 것 같다.
패션을 대량생산 해내면 그 중에서 디자이너의 임금이 차지하는 비율은 무시해도 될 정도로 낮아질테니 패션도 낮은 가격으로 내려올 수 있지 않을까 생각해봤지만, 상위계층을 나타내던 패션의 본질을 생각해봤을 때 결국 남들도 다 입는 옷이 되어버리면 그것은 더이상 패션일 수 없게 되는 것이다.
그래서 일반 대중에게 패션은 더 이상 생활이 되지 못하고 간간히 들여다 보기나 할 수 있는 먼 얘기가 되었다.

인간은 남들과 비슷해보이고 싶으면서 그 속에서 작은 차별성을 추구한다.
옷을 벗고 다닐 생각은 못하지만 그 옷을 또 다르게는 입고 다니고 싶은 것이다.
옷은 굳이 '어떤 취향이세요?' 물어보지 않아도 시각적으로 바로 나타나기 때문에 가장 손쉽게 자신을 차별성을 광고하기 위한 수단 중 하나이다.

옷에 관심이 있다는 사람들을 보면 크게 두 가지 부류로 나뉘는데, 차별성을 위해 남들보다 반걸음 앞서 자신의 스타일을 바꾸는 일부와 그 변화를 따라 움직이는 다수이다.
후자는 어찌보면 차별성 보다 소속감을 느끼기 위해 이 흐름을 따라가는 것 같기도 하고, 그렇게 보면 본디 '패션'이라는 것의 목적을 제대로 따라간다고는 하기 힘들다. 그렇다고 전자라고 해서 패션이라는 수단을 제대로 사용하는 것일까?
단지 차별성이라는 측면에서는 맞는 것 같아도 그 차별성 또한 자신의 개성(고유함)을 목적으로 하는 수단이라고 이해했을 때에는 자신의 개성이 '끊임없는 변화'일 일부의 일부 말고는 패션을 향유한다고 하기에 무리가 있지 않나 싶다.

그렇다면 누가 패셔너블한가?
패션이 브랜드 + 개성 + 디테일로 이루어진 차별화이기 때문에 알렉산더 맥퀸이 그러하다.
그리고 마찬가지로 자신의 브랜드가 녹아있어서 개성이 나타나는 스타일에 정착해서 디테일에 힘쓴 사람들이 그러하다.
그 사람들이 자신에게 맞는 옷이 이 시대에 없어서 자신의 답을 찾기 위해 스타일을 계속 바꿔나갈 수는 있어도, 그렇지 않은 이상에야 어떤 스타일에 정착해 있는 사람이 더 패셔너블하다.

저자의 말처럼 시대 흐름 상 모두가 패셔너블하게 될 수는 없겠지만, 그 길을 걷고자 한다면 자신의 목적이 무엇이고 그에 따라 올바른 수단을 선택한 것인지 생각해는 것이 좋을듯하다.

---

다른 취향들과는 다르게 옷이란 물어보지 않아도 눈에 보이는 것이라 대부분 '기본'을 맞추기 위해 노력한다. 그래서 어떤 사람을 가장 쉽게 파악해볼 수 있는 수단이기도 한 것 같다.

다른 사람의 옷에도 관심을 좀 가져보자.

---

패션이 잠시 중산층에게 왔다가 멀어졌다.
그 공간을 패스트 패션이 차지했다.

패션이 평범한 이들의 삶에서 멀어져가고 있음에도 옷이란 너무 가까이에 있고, 또 그걸 재미있어 하는 사람들이 은근히 많이 있기 때문에 이걸 완전히 속세에서 떨어뜨리긴 어렵다.

패션 != 기호, 취향
브랜드가 자신만의 개성에 몹시 정교한 디테일을 더해 차별화된 세계

창작자 없는 창작품, 아티스트 없는 아트

옷이 시간과 공간을 초월한 감상의 대상이 되기응 어려울지 몰라도 패션 그 자체와 산업을 둘러싼 환경은 적어도 한 시대의 시의성과 순간성을 보여주는 암시가 될 수 있다. 그러므로 패션이 재미없다고 느껴진다면 그건 이 시대 자체가 재미 없거나, 혹은 다른게 그대로 있다는 가정하에 나 혼자 재미없거나 둘 중 하나다.

멀어져가는 패션과 옷의 부활
취향으로서의 옷과 기능으로서의 옷.

암담한 조건 속에서도 예쁘고 멋진 걸 만들어보려는 사람은 끊임없이 나온다. 그런 예쁘고 멋진 걸 입어보고 싶은 사람들도 끊이지 않을 것이다. 이런 본성이 아직 패션에 더 바라보고 즐거워할 새로운 게 있다는 증거라고 믿는다.


자신의 스타일이 있다면 옷을 유행에 따라 그렇게 바꾸지 않을 것.
자신에게 맞는 것이 중요하다.
