## 프로파간다 & 1984

인간 개인의 단위에서는 절대 일어날 것 같지 않은 일들이 인간 집단에서는 일어난다. 대표적으로 '동조(conformity)'현상이 있는데, 개인이 병원에 들어와 소리가 울릴 때마다 일어났다 앉았다 할 일은 없지만 집단이 그렇게 하고 있다면 대부분의 인간은 곧 그렇게 하게된다.

<1984>는 불가능한 세계인가? 그 세계로 변해가는 과정은 불가능해 보일 수 있어도, 개개인의 모습이 너무나 이상해보여서 나는 절대 저렇게 하지 않을 것 같다 하더라도, 이미 그 세계에 다다랐다면 충분히 유지될 수 있는 집단, 세계이다.

그렇게 유지될 수 있는 세상을 '균형점'이라고 얘기해보자. 세상은 70억의 다채로운 인간을 생각해보면 온갖 모습으로 존재할 법 한데, 들여다보면 생각보다 몇 안되는 모습으로 존재한다. 심지어 시간축도 함께본다면 70억 인간의 20만년의 역사치고는 정말 단순해보인다. 그 이유는 인간 집단은 서로 떨어져있는 것 같아 보이는 것도 돌고돌아 끈끈하게 연결되어있어 영향을 주고 받기 때문이다. 산업, 에너지, 통신, 이동수단, 교육, 종교 등 모든 것들은 서로 얽혀있어 어느 하나가 자신의 상태를 벗어나려고 해도 다시 돌아오는 성질이 있다. 그래서 그 모든 것들이 얽혀서 음성피드백 고리를 이뤄 안정적으로 존재할 수 있는 '상태'는 가짓수로 얼마 되지 않으며 이것이 '균형점'이다.

결국 이 균형점을 벗어나 다른 균형점으로 가고자 한다면 많은 것을 한꺼번에 바꿔야만 하는데, 하나만 바꾸고자 할 때는 제도를 바꿔 사람들을 바꾸는 수도 있지만 많은 것을 바꾸고자 한다면 많은 사람들을 이끌어 움직여야 한다.

이 때 선전이 필요하다. 민주적인 사회에서 다양성을 가지고 사는 것도 좋지만, 다수와 소수의 변화는 자연스럽게 오는 것이 아니다. 과거로 돌아가 미국에서 백인과 흑인과 황인이 그냥 섞여 산다고 해서 차츰차츰 인종 차별이 사라져 100년 후에 혹은 1000년 후에 평등한 세상이 오지 않는다는 얘기다. 누군가 많은 사람들의 움직임을 이끌 수 있는 '매력있는 사람'이 등장해 세상의 균형점을 바꿔놓기 위해 무던히도 노력해야만 세상이 바뀌는 것이다. 가까이 보면 최근 몇몇 나라에서 일어나고 있는 간접민주주의에서 직접민주주의로의 가중치 변화도 결국 어떤 '사람'이 있어 이루어졌다. 그런 사람이 정말 하늘에서 뚝 떨어질 수도 있지만 많은 경우에는 '선전'에 의해 만들어진다. 그래서 변화가 완성된 후 진실이 밝혀져 사람들로부터 멀어진 혁명가들도 많다.

하지만 기업의 선전이 엄청나게 발전해온 것에 비해, 수 년에 한 번씩 전국적인 대규모 행사를 치루는 정치의 선전은 기업의 선전에 비해 뒤떨어져 보인다. 왜 그런 것일까? 정치는 단어를 놓고 보면 다른 분야와 비슷한 정도의 느낌일지 몰라도, 도덕심리학에 따르면 인간 '본성'과 굉장히 맞닿아 있는 분야이다. 친구들과 정치 얘기를 하지 말라는 얘기가 괜히 있는 것이 아니다. 그래서 정치계에서는 인간 날것의 부분을 건드리는 선전을 아직 많이 하고 있고, 그것으로도 충분히 먹히고 있는 것으로 보인다. 하지만 그로스해킹 분야에서도 자주 언급되는 오바마 선거캠프의 예에서 볼 수 있듯이, 최신의 선전 기술은 확실히 더 큰 가능성을 가지고 있고 이것을 정치에 빠르게 접목 시키는 쪽이 곧 많은 사람들을 자신이 원하는 대로 움직일 수 있을 것이다.

그 밖에 정리되지 않은 생각을 적어봅니다.

불평등은 심화된다. 기본 소득이 있지 않는 이상. 이 세상 인간의 가장 안좋은 쪽과 가장 좋은 쪽을 생각해보자. 가장 안좋은 한 쪽은 아무래도 죽어버리게 되지 않을까? 굶어 죽든 살기 힘들어 죽든. 그렇게 한 쪽 끝을 죽음으로 놓고 다른 가장 좋은 쪽을 생각해보면, 인간 사회 이래 죽음은 고정되어 있었고 가장 좋은 쪽은 계속해서 좋아졌다. 결국 불평등은 심해진다는 얘기.
그렇다면 어떻게 해야 불평등이 심화되지 않았다고 말할 수 있는가? 다른 한 쪽을 죽음 바깥으로 끌어와야 한다. 그렇다고 한다면 한 가지 답은 기본 소득이다. 죽지 않게 하면 가장 안좋은 쪽을 끌어올렸다고 말할 수 있다. 누군가는 기본 소득이 있어도 힘들다고 죽을지 모르겠지만 인간 세상에 100%는 없는거니까 그정도는 예외로 치도록 하고.
현재의 모든 자원과 생산력과 재화 등을 고루 나눈다면 인간은 다 굶어 죽을까? 산업화, 자본주의 시대의 패러다임에서는 불평등이 필요했을지 모르지만, 다음에 올 패러다임에서도 불평등이 필요할까? 중앙집권적이지 않은 세상은 가능할까?

AI 의 두 균형점에 대해 생각해보자.

희망편. AI 기술이 모든 인류에게 무료로 공개되어 사람들은 놀고먹고 AI 가 모든 노동력을 대체해서 사람들을 먹여살린다.
파멸편. AI 기술을 한 사람이 독점하여 감정적 노예로 삼기위한 인간들을 남기고 다 제거해버린다.
다른 균형점이 있을까?

능력으로 얻은 권력보다 타고난 권력이 강하다.
http://cafe.daum.net/KorAn/Cl3Z/21?q=D_Zr7V3tcjm6o0&
능력으로 사람들을 끌어모은 빅맨보다, 날 때부터 부여받은 추장의 권력이 더 강하다.
그것은 집단의 힘이다. 인간은 서로 영향을 준다. 집단 내에서 점유율을 높혀가는 것은 매우 어렵다. 어느 정도를 채우고 나면 다른 집단으로 인한 반력이 강해지고, 점유율을 높히기 위한 투자 때문에 내부에서도 불만이 나와 결국 무너진다. 하지만 애초에 점유되어버린 인간 집단은 그 자체로 상태를 유지한다. 
예를 들어 오늘날 아이폰을 살지 갤럭시를 살지는 점유율을 밀고 당기는 싸움이지만, 이미 점유해버린 승자는 자본주의이다. 자본주의에서 날 때부터 부여되는 것은 상속이다.
