## 한국형 합의제 민주주의를 말하다 독후감

**민주주의들**

1605 시즌 실전경영 클럽을 하며 <미국의 민주주의>를 읽었었다.
그 때 독후감을 쓰며 이런 얘기를 했었다.

민주주의란 당연한 것도 아니고 유일한 것도 아닌데 우리나라의 민주주의 방식이 너무 당연히 받아들여져서 이러한 폐단이 유지되고 있는 것이라 생각된다. 토크빌이 말한 미국의 민주주의 제도는 만들어 질 수 있는 수 많은 가지 중 많은 고민을 통해 가장 미국의 상황에 잘 맞는 것을 찾기 위한 노력의 산물이었다. 나는 지금껏 정규교육과정을 밟으며 우리나라의 민주주의 제도가 이러이러하다 정도만 배웠지 어떠어떠한 선택지 중 어떠한 고민을 통해 이것이 선택되었는지에 대한 것을 들은 적이 없다. 초창기의 우리나라와 지금의 우리나라가 크게 달라진 만큼 좀 더 지금에 맞는 방법에 대한 고민이 필요한 시기인 것 같다.
http://trevari.co.kr/book_reviews/5123

'불가능의 정리'가 보여주듯 시민사회의 뜻과 선호를 정확하게 알아내기란 불가능하다.
---
불가능의 정리를 쉽고 재미있게 그려낸 컨텐츠가 있어서 링크겁니다!
<색연필 과학만화 - 수학으로 바라 본 민주주의>
http://gall.dcinside.com/board/view/?id=cartoon&no=336380
http://gall.dcinside.com/board/view/?id=cartoon&no=338510
두번째는 좀 다른 얘기지만 관심 생기신다면 '사회적 원자' 같은 책을 읽어보셔도 재미있으실꺼에요.
---
그렇다면 시민사회의 뜻과 선호를 바탕으로 한다고 하는 '민주주의' 역시 완벽한 답안이란 없다는 것이고, 자연스럽게 다양한 민주주의가 존재할 수 밖에 없다는 결론에 이른다.

이 책을 통해 그동안 막연하게 생각해오던 '다른' 민주주의에 대해 구체적인 사고를 해볼 수 있었다. 

저자의 말이 100% 옳을 것이라고 생각하지는 않는다. 어떤 일이 잘 되는 방향으로만 생각하다보면 완벽해보이지만 실제로는 수 많은 부작용이 있을 수 있기 때문이다.

하지만 '사람'이 아니라 '제도'가 변화를 만들어낸다는 생각에는 매우 동의한다. 나는 평소에 시스템주의자라고 스스로를 얘기하는데, 주변의 시스템에 따라 사람 개인 그리고 집단이 얼마든지 바뀔 수 있다고 생각하기 때문이다. 예를 들면 우리 중에 노예제 찬성자는 없지만 조선시대에 태어났다면 과연 노비 해방 운동을 했을까? 같은 극단적인 상상을 해보면 자신이 얼마나 환경에 휘둘리는 존재인지 생각해볼 수 있다.

현재 우리나라의 민주주의는 '한 표'가 각각 같은 가치를 지니지 못하고 있고 이 때문에 소수 정당은 의석을 차지하기 어렵고 그러면 정치인들이 소수 정당을 꺼리고 그래서 또 의석을 차지하기 힘들게 되는 양성 피드백이 형성되어 있다. 이를 타개하기 위해서는 강력한 피드백 외부적 요인이 필요한데 제도의 변화는 적절한 해답이 될 수 있을 것이다.

하지만 저자 마저도 책의 마지막에 이러한 움직임의 시작점으로 '초인'을 찾는 것은 아쉬운 결론이다. 우리나라는 초인을 매우 바라기도 하지만, 초인이 성공하기 매우 힘든 문화이기도 하다. 평면적 인물관이 보편화된 우리나라 문화에서 누구라도 일단 꼬투리를 잡히기 시작하면 살아남기 힘들기 때문에, 초인을 통한 변화는 반대파, 특히 이미 기득권인 반대파에 의해 무너지기 너무 쉽다고 생각한다.

초인없이 어떻게 변화를 만들어낼 수는 없을지. <듣도 보도 못한 정치> 를 읽어보면서 다른 답을 찾아볼 예정이다.

---

초인에 대해 다시금 생각보았는데, 이 책에서의 초인이 정말 흠결없는 초인은 아닌 것 같고 단지 좋은 방향을 가지고 대중을 이끌 수 있는 매력이 있는 사람 정도인 것 같다. 양성 피드백을 깨기 위해서는 큰 충격이 있어야 하는데 시스템들의 균형이 이루어진 상태에서 시스템을 바꾸는 것은 예외적인 '초인'이 없이는 안되는 것이다.

---

포괄의 민주주의

행위자 변수를 강조하는 처방은 '장기적으로' 시장이 균형을 이룰거라고 주장하는 고전학파 경제학자들에게 다음과 같이 일갈하던 케인스를 떠올리게 한다. "장기에 우리는 모두 죽는다. 경제학자가 장기를 이야기하는 것은 누군가가 폭풍우 치는 계절에 폭풍우는 결국 그칠 것이고 바다는 다시 고요해질 것이라고만 말하는 것과 다를바 없다. 이렇게 말하는 것은 너무 쉬울 뿐만 아니라, 사태 해결에 전혀 도움이 되지 않는다."


"제도의 생명은 사람의 생명보다 길다. 만약 제도가 잘 만들어진다면 그 제도들은 여러 세대의 지혜를 축적하고 전해줄 수 있을 것이다"
시스템 주의

민주주의는 다양하다.
미국의 민주주의 읽으며 썼던 내용.
민주주의라고 다 같은 민주주의가 아니다

'불가능의 정리'가 밝히듯, 시민사회의 뜻과 선호를 정확히 알아내기란 불가능하다.
-> 완벽은 없다. 곧 여러가지 가능성을 나타냄.

색연필 과학만화 - 수학으로 바라 본 민주주의

http://gall.dcinside.com/board/view/?id=cartoon&no=336380
http://gall.dcinside.com/board/view/?id=cartoon&no=338510
(두번째 만화는 '사회적 원자'라는 책의 내용과도 잘 이어집니다 나중에 읽어보시면 좋음)

또는 페북

https://www.facebook.com/pg/crayonsci/photos/?tab=album&album_id=757538904405479
https://www.facebook.com/pg/crayonsci/photos/?tab=album&album_id=768212126671490


우리 정치의 진정한 개혁은 제도 변화 없이 결코 이루어질 수 없다.

어느 게임이든 결과는 크게 두 가지 변수에 의해 결정된다. 하나는 선수(행위자)이고 다른 하나는 규칙(제도)이다. 그런데 관중들은 대개 선수 변수에만 관심을 기울일 뿐 규칙 변수의 중요성은 간과하는 경향이 있다. 물론 동일한 규칙 아래에서는 오직 어느 팀의 선수들이 더 뛰어난지가 승부를 결정한다. 그러나 규칙이 바뀔 경우 선수 변수 자체가 변화하며 상황은 달라진다. 예컨대, 축구경기의 규칙을 선수 교체 및 전후반 구분 없이 90분 연속 치르는 것으로바꾸면 승리는 대부분 개인기나 민첩성보다는 지구력이 뛰어난 선수들이 많은 팀에게 돌아갈 것이다.

우리나라는 이 문제 많은 다수제 민주주의를 미국을 통해 수입했다. 이 과정에서 미국인들이 영국산 원본에 수정을 가한 부분, 즉 권력구조를 의원내각제에서 대통령제로 바꾼 방식은 그대로 들여왔으나 대통령으로의 권력집중을 최소화하기 위한 삼권분립제, 상하 양원제, 연방제 등은 도입하지 않았다.
-> 미국의 민주주의를 읽으며 여러 고민이 많이 들어가있다고 생각했는데, 우리나라는 그냥 고민없이 표현형만 가져온 것은 아닌가? 하는 생각이 들었다. 목적은 어디로?

아직도 '나랏님'이라 불릴 정도의 절대적 권력자인 대통령을 선출하는 소위 '대선'은 단순히 "국민의 (계약직) 대표를 선출하는 과정이 아니라 최고 최대의 권력자를 배출하는 처절한 투쟁 과정"이 된다.
-> 동의. 나를 위해 일할 사람을 뽑는 것이 아니라 5년간 나를 통치해줄 사람을 뽑는것. 이것이 무슨 민주주의인가.

통합민주당은 참신한 개혁정당의 등장을 바라던 상당수 국민들의 지지에 힘입어 급조된 신생 정당임에도 불구하고 총선에서 무려 11.2퍼센트의 득표율을 기록했다. 그러나 이 득표율은 고작 3.6퍼센트(9석)의 지역구 의석 점유율로 전환될 뿐이었다.
득표율과 의석 점유율 간의 이 심각한 불비례성은 '표의 등가성'을 파괴함으로써 1인 1표의 평등 원칙을 허울뿐인 구호로 만들어놨다. 17대 총선을 예로 들어보자. 지역구 1석당 평균 투표수를 계산해보면, 열린우리당은 6만 9,439표, 민주노동당은 46만 114표였다. ... 다시 말해서, 열린우리당 지지자의 표 가치는 민주노동당 지지자보다 일 배나 높았다는 것이다.
-> 유권자가 여러가지 전략적 계산을 하고 투표를 해야하는 상황은 달갑지 않다.

신자유주의 정부는 또다시 경제화성화론이나 선성장-후분배론 등을 들먹이며 민의를 호도하려 들 것이다.
-> 신성장-후분배일 때 선이 어디인가? 얼마나 우리가 성장하면 그 때부터 분배를 하겠다는 것일까

하나의 '제도적 체제'로서의 자본주의 혹은 시장경제는 금융체계, 기업지배구조, 기업 간의 관계, 상품생산체계, 노사관계, 고용체계, 교육 및 직업훈련체계 등 상호 보완 관계에 있는 제도들이 서로 맞물려 돌아가는 가운데 형성되고 유지된다.

아일랜드의 예.
위기의 순간에 신자유주의 노선으로부터 탈출.
지금은 안된다는 핑계는 이제 그만.

국가경쟁력을 포기하자는 얘기가 아니야.
두 마리 토끼를 잡는 것은 불가능하지 않다.

소선거구 - 비례대표 연동제

백마탄 초인


다수제일 경우 정치인들도 소수 정당을 꺼리고 양성피드백이 발생한다

+ 듣도 보도 못한 정치
