## 행복의 기원


생존을 위해 나는 무엇을 하는가. 무엇을 해야하는가.


---

인간은 행복하기 위해 사는 것이 아니라 살기 위해 행복감을 느낀다.

생각을 고친다고 해서 행복해지지 않는다.

우리는 의식적인 부분이 자기 행동의 원인이라고 믿지만, 사실 일상의 수많은 선택과 행동은 무의식에서 이루어진다.

이성적 능력을 과대평가하는 것은 보다 중요한 원인을 못 보게 만들기 때문에 행복을 이해하는데 방해가 된다.

행복의 핵심은 부정적 정서에 비해 긍정적 정서 경험을 일상에서 더 자주 느끼는 것이다. 많은 현대인의 삶이 행복과녁을 제대로 못 맞추는 이유가 쾌락의 중요성을 과소평가하기 때문이다.

그 쾌락 중 가장 큰 것은 '사람'으로부터 온다.

첫째, 행복은 객관적 삶의 조건들에 의해 크게 좌우되지 않는다. 둘째, 행복의 개인차를 결정적으로 좌우하는 것은 그가 물려받은 유전적 특성, 조금 더 구체적으로는 외향성이라는 성격 특질이다.

인생의 여러 조건들, 이를테면 돈, 건강, 종교, 학력, 지능, 성별, 나이 등을 다 고려해도 행복의 개인차 중 약 10~15% 정도 밖에 예측하지 못한다.
한국은 이제 돈에 시달리는 사회가 아니다. "그래도 더 필요해!"라고 고집 피우는 것은 기회비용 차원에서 본다면 자기 삶에 큰 손실을 입히는 것이다. 이 믿음은 행복을 위해 정작 투자해야 할 곳에 집중하지 못하게 만든다.

덴마크, 스웨덴, 노르웨이 같은 스칸디나비아 국가들의 행복수치는 특히 높다. 흔히 그들의 높은 소득과 사회복지 시스템에서 오는 결과라고 생각하지만, 스칸디나비아 행복의 원동력은 넘치는 자유, 타인에 대한 신뢰, 그리고 다양한 재능과 관심에 대한 존중이다.

사람들은 복권에 당첨되면 행복할 것이라고 생각하지만, 실제로 복권에 당첨된 경우를 보면 이것이 답이 아니다.
감정은 자극에 '적응'해서 어떤 사건도 시간이 지나면 희미해진다. 대학생들이 일상에서 겪는 좋은 일들과 나쁜 일들이 행복에 미치는 영향은 약 3개월이었다.
감정의 또 특성은 상대적이라서, 극단적 경험을 한 번 겪으면 감정이 반응하는 기준선이 변해 그 후 어지간한 일에는 감흥을 느끼지 못한다.
그렇기 때문에 복권 당첨 같은 경험은 장기적인 행복의 관점에서 보면 저주가 될 수도 있다.

돈은 사람들이 다른 자극에 무뎌지게 하는데, 지금까지의 연구 자료들을 보면 행복한 사람들은 그런 '시시한' 즐거움을 여러 모양으로 자주 느끼는 사람들이다.

'행복은 소유'라는 생각은 틀렸다.
불행하지 않게 해주는 것이 풍족하다고 해서 행복해지지는 않는다.

행복에 절대적인 영향을 미치지만, 대부분이 미처 생각하지 않는 요인. 그것은 유전 그 중 '외향성'이다. 학계의 통상적인 견해로는 행복 개인차의 약 50%가 유전과 관련있다고 본다.

외향성이 행복 연구에서 그토록 주목받는 이유는 그만큼 행복과 관련이 깊기 때문이다.
외향성이 높은 사람은 사람을 찾고 그들과 많은 시간을 보낸다.

행복값이 상위 10%에 속하는 사람들과 하위 10%에 속하는 사람들을 비교한 연구에서, 두 그룹 간의 차이는 외향성과 사회적 관계의 빈도와 만족감이었다.

외향성이 행복과 깊이 연관된 이유는 사회성이라는 즙 때문이다.

내향적인 사람도 다른 사람과 함께 할 때 즐겁지만, 예민하기 때문에 다른 사람이 큰 스트레스가 될 수도 있다.

행복한 이들은 공연이나 여행 같은 '경험'을 사기 위한 지출이 많고, 불행한 이들은 옷이나 물건 같은 '물질' 구매가 많다.
최근 논문에 의하면 경험 구매가 물질 구매보다 행복한 이유는 또다시 사람 때문이다. 결국 무엇을 구매하느냐보다 구입한 물건 혹은 경험에 다른 사람이 개입되느냐가 관건이다.

뇌는 우리의 행복에 일말의 관심도 없다. 우리의 생존에 가장 중요한 '사람'을 찾도록 뇌는 설계되었다. 이렇게 보면 행복은 타인과 교류할 때 자동적으로 발생하는 일종의 '부산물'이라고 볼 수도 있다.

학자들이 문화를 이해하기 위해 가장 널리 사용하는 개념 중 하나는 개인주의와 집단주의다. 개인과 집단의 뜻이 충돌할 때 누구의 손을 들어주느냐가 개인주의와 집단주의 문화의 핵심적인 차이다.

집단주의적 성향은 '행복 부진'국가들의 대표적인 성향이다. 행복감을 예측하는 가장 중요한 문화적 특성은 개인주의다. 개인주의가 부족한 사회는 경제적 발전을 이룩해도 거기에 상응하는 행복감이 뒤따라오지 않는 경우가 있다.

집단주의 문화의 부족한 점은 심리적 자유감이다. 집단주의 내에서는 주변 평가에 의해 만성적인 긴장과 피로가 수반된다.

보다 결정적인 것은 다른 사람들의 평가나 시선에 얼마나 신경을 쓰며 사느냐다. 자아의 많은 부분이 다른 사람으로 채워진 집단주의 내의 사람들은 쉽게 타인에게 삶의 주도권을 내어주게 된다.

"행복해지려면 다른 사람을 지나치게 신경 쓰지 마라"

타인을 의식하는 것이 습관이 되다 보면 내가 아닌 타인의 시각을 통해 자신의 행복마저도 판단하게 된다.

본인의 경제 수준과 상관없이, 사랑보다 돈을 중요하게 생각할수록 그의 행복도는 낮다. 돈은 생존에 필요한 사람의 중요도를 줄이기 때문에, 돈에 대한 생각을 할수록 사람에 대한 관심이 줄어든다. 하지만 우리의 원시적인 뇌는 돈이 사람을 대체할 수 있는 이 세계에 적응이 덜 되었고, 따라서 돈으로 행복감을 채우지 못한다.

과도한 타인 의식의 또 한 가지 문제점은 사람과이ㅡ 관계를 즐겁지 않게 만든다는 것이다. 우리 사회의 결핍이 나타나는 부분은 더 이상 '경제적인 부'가 아니라 '사회적인 부'다. 양적으로는 인간관계가 과할 정도로 차고 넘치지만 대부분 에너지를 얻기보다 빼앗기는 만남들이다.

만남의 양보다 질이 중요하다.

매슬로우의 이론도 바뀌고 있다. 지금까지는 자아성취를 하는 이유를 몰라 이런저런 설명들을 늘어놓았지만, 이제는 본질적 욕구를 채우는데 도움이 되기 때문에 자아성취를 한다는 것이 진화심리학의 설명이다.

가치 있는 삶을 살 것이냐, 행복한 삶을 살 것이냐는 개인의 선택이다. 이 둘은 같지 않고, 어디에 무게를 두느냐에 따라 삶의 선택과 관심이 달라진다.

행복하기 위해서는 다소 쾌락주의자가 될 필요가 있다. 행복한 사람일 수록 미래에 더 건강해지고, 직장에서 더 성공하며, 사회적 관계도 윤택해지고, 더 건강한 시민의식을 갖게 된다. 이 연구들에서 '행복한 사람'은 남의 칭송과 칭찬을 받는 사람이 아니라, 일상에서 긍정적인 정서를 남보다 자주 경험하는 쾌락주의자들의 모습이다.
