## 외모 지상주의에 관한 소고: 다큐멘터리

사실
칼리. 얼굴에 대해 완벽하게 인식할 수 있지만 심미적 반응만 없앰.
패션이나 미의 문화적 기준 등에 무감각하지 않음.
ex) 주위 사람들이 모두 코가 낮은 사람들을 보고 비웃는다면, 그 사실을 깨달을 수는 있음. 본인이 그것을 보고 비웃을 느낌이 들지 않는 것일뿐.
모든 동물들은 개체들의 번식 잠재력을 인식하는 회로가 있고, 인간 사회는 주로 생식 능력이 상대방의 얼굴에 어떻게 나타나 있는지에 관해 예민하게 반응.
ex) 매끄러운 피부, 좌우 대칭
칼리는 차별을 없애는 것이 아니라 타고난 소인을 제거함. 차별을 하지 않는 것은 인간이 하는것.

칼리 논쟁은 고대부터 이어진 육체에 관한 양가적 감정을 반영하고 있다.
외모의 아름다움과 육체를 예찬 했던 고대 그리스의 문화와 육체를 평가절하하고 영혼을 높이 보는 일신교의 문화의 상반되는 충동에서 비롯된 갈등
일신론의 영향을 받지 않은 지지자들은 칼리를 구별에 대한 지각을 없애 깨달음으로 한 걸음 더 나아가게 해주는 수단으로 보는 네오마인드 불교도뿐.
이 토론은 몸과 마음 사이의 적절한 관계를 어떻게 규정해야 하는가에 관한 것. 우리의 본성에서 육체적은 부분을 최소화할 경우 우리는 더 완전해질 수 있는가?


(찬)
인종차별, 성차별 논쟁. why not 외모지상주의?
현대 사회는 이러한 경향에 맞서 싸우기는커녕 적극적으로 조장하고 있다
표면을 무시하고 더 깊은 내면을 이해하자.

(반)
남들은 보지만 자기는 볼 수 없는 무언가가 있다는 것.

(찬)
매스미디어의 이미지에 사로잡힌 문화로부터 탈피
여자들은 어떤 업적을 이루더라도 예쁘면 크게 각광받지만, 그렇지 못할 경우에는 평가절하된다.
=> 여자아이들 일부가 자신의 외모만으로도 세상을 살아갈 수 있다는 잘못된 메시지를 수용하고 정신적으로 성장을 멈춰버림.
자기 자신의 가치를 판단함에 있어 자신이 얼마나 예쁜지가 아니라, 정신과 육체를 모두 함양해 자기가 무엇을 할 수 있는지를 기준으로 삼기를 바람.
청소년기에 또래 사이의 압력을 완화. (나이를 먹으면 외모 문제에 관해서도 좀 더 능숙하게 대처할 수 있게 됨)

(반)
겉모습으로 사람을 판단하는 것은 잘못이지만, ‘눈가림’은 해답이 되지 못함. 필요한 것은 교육이다.
칼리는 나쁜 것 뿐 아니라 좋은 것도 제거한다. 매력적인 얼굴을 바라본다고 해서 누구에게 크게 해가 되는 것도 아니지 않느냐.
‘도움받은 성숙함’도 성숙함인가.

(찬)
전문가 시스템에게 판단을 맡기라는 얘기가 아니다. 칼리가 가져오는 변화는 작음.
교육 덕택에 육체적 아름다움과 인간의 장점은 무관하다는 것을 알고 있지만, 아무리 이 세상이 선의로 가득하다고 해도 사람들은 외모 지상주의를 벗어날 수 없음. 노력해도 자동적인 반응은 억제할 수 없다.
칼리는 눈가림이 아니다. 아름다움이야말로 여러분의 눈을 가리고 있는 것이다.

천연 형태의 코카  잎은 쾌감을 주지만 문제가 될 정도는 아니다. 그러나 정제하고 순화하면, 그것은 중독성 있는 약물이 된다.
아름다움 또한 광고주들 때문에 비슷한 과정을 거쳐왔다. 잘생긴 외모에 반응하는 것은 자연 환경에서는 유용한 자질이었지만 매우 아름다운 사람에게 전문적인 메이크업과 수정이 가해진다면 그것은 더 이상 천연형태의 아름다움이 아닌, 정제된 약제급의 아름다움, 미모의 코카인이다.
생물학적으로 이를 ‘초자극’이라고 한다. 어미 새에게 거대한 플라스틱제 알을 보여주면 어미 새는 자기가 낳은 진짜 알들 대신에 그 플라스틱 알을 품는다. 광고들은 우리 주변을 이러한 시각적 마약으로 채워놓았다. 단 하루에 우리 조상들이 일생 동안 받은 것보다 더 많은 양의 아름다움을 보고 있는 것이다. 그리고 이것이 우리의 삶을 파괴한다.
이것이 우리의 삶을 파괴한다. 화려한 미모의 디지털 유령들과 함께 지내며 현실 세계의 인간관계는 큰 타격을 받는다. 이것은 24시간 동안 눈을 감고 있지 않는한 피할 수 없는 마약이다.

(반)
이성들이 쳐다보면 기분이 좋다. 별로 잘생기지못한 사람들이 좀 더 나은 기분을 맛보고 싶어서 만들어낸 것이 아닌가. 그걸 실행하는 방법은 자기들이 갖고 있지 않은 것을 갖고 있는 사람들을 벌하는 것. 누가 예뻐지는 것을 마다하겠는가?

(찬)
다른 사람들이 나의 용모 때문에 잘해줄 때 좋기도 하지만 가책도 느낀다. 주목을 받는 것은 좋은 일이지만, 그 탓에 다른 사람과 진심으로 사귀는 일이 어려워진다. 나중에서야 진짜 나를 보고 있지 않다는 사실을 알고 나면 정말 마음 아프다. 여자들 사이의 외모 경쟁도 싫다. 나 혼자 사용해서는 소용이 없다. 모두가 사용하면 좋겠다.

내 얼굴이 싫었지만 칼리를 사용하면서 어떤 사람들이 다른 사람들에 비해 훨씬 더 잘생겼다는 사실을 자각하지 않아도 되는 것만으로 마음이 가벼워짐.

(반)
정치적으로 적절한 태도는 통제력을 잃고 폭주하는 경우가 있다.
칼리를 옹호하는 사람들의 동기는 선의에서 비롯된 것이지만, 그들의 행동은 우리를 어린애 취급 하는 것과 같다.
재능있는 가수나 연주자의 음악을 들어도 열등감에 시달리는 일 없도록 음악 실인증 조치를 채택해야 한다는 주장도 나오겠네.
올림픽에서 선수들이 경기하는 것을 보면 자존심이 땅에 떨어지는가? 오히려 경이감을 느끼고 감탄하지 않는가. 왜 아름다움에서는 같은 느낌을 받으면 안되는가? 이러한 시도는 계속해서 우리의 문화를 빈곤하게 만들것.
세계 최고의 미인을 목격한다는 건 세계 최고 소프라노의 노랫소리를 듣는 것만큼이나 가슴 벅찬 일이다. 재능 있는 사람들만이 그 재능의 혜택을 받는 것이 아니라, 우리 모두 그 혜택을 받을 수 있음. 그럴 기회를 스스로 박탈하는 것은 범죄나 마찬가지다.

(반)
칼리는 여성의 권익을 신장시키는 것이 아니다. 복종이야말로 보호라는 주장일 뿐이다. 아름다움은 그것을 감지하는 사람들뿐 아니라 그것을 지니고 있는 당사자들에게도 같은 기쁨인데, 칼리 운동은 여성이 자신의 용모에서 기쁨을 얻는 행위 자체에 대해 죄악감을 느끼도록 강요하는, 여성의 성을 억압하는 또 하나의 가부장적 전략이다.

(찬)
칼리를 사용하면서 광고로부터 불러일으켜지는 억지 흥분으로부터 자유로워질 수 있었다. 그러면서 다른 일에 쓸 수 있는 에너지가 많아졌다.

(반)
칼리 의무화를 추진하는 학생들을 존경하지만 그들의 목표에 대해서는 복잡한 감정을 갖고 있다.
나는 지금 내 용모에 만족한다.
젊은 시절 나는 내 모습을 참 좋아했었다. 그걸 포기하고 싶어지지는 않을 것 같다. 나이를 먹어오면서, 칼리에서 얻을 수 있는 이득이 그 대가를 능가하는 시점이 정말로 존재했는지에 관해서는 회의적이다.
학생들이 과학의 발전으로 일생 동안 젊은 용모를 유지할 수 있게 된다면 ?? 칼리를 채택한다고 해도 훗날 느끼게 될 고통에서 해방되는 일은 없을 것이다. 따라서 학생들이 청춘의 즐거움 중 하나를 자발적으로 포기하려 한다는 생각을 하면 화가 치밀어 오를 때도 있다.

많은 사람들과 마찬가지로 나는 예쁜 얼굴을 보면 좋다. 하지만 그 사실이 내 판단에 영향을 끼치지 않을 만큼은 충분히 성숙한 성인이라고 생각한다.

(찬)
우리에게는 더 이상 육체적인 아름다움이 필요하지 않다.
칼리는 누군가를 아름답게 볼 수 없게 되는 것이 아니라, 진심에서 우러나오는 미소에서 아름다움을 느낄 수 있게 되는 것이다.

(반)
현실 사회에서 칼리는 100% 찬동을 얻어낼 수 없을 것이다. 모든 사람이 칼리를 채택한다면 그것은 잘 기능하지만, 그렇지 않으면 채택하지 않은 사람이 다른 사람들을 이용할 수 있다는 것이 칼리의 약점이다. 누군가 차별을 해도 사람들이 인지하지 못한다.
이런 일이 일어나지 않을 수도 있지만 인간이 언제나 옳은 일만 한다는 보증이 있다면 애초에 칼리가 필요 없었을 것.
차별과 맞서 싸우려면, 두 눈을 크게 뜨고 있어야 한다.
(하지만 이 광고는 칼리 반대측의 새로운 기술이 들어가서, 준언어적 신호를 세밀하게 조정해 시청자들의 감정 반응을 극대화 시킨 것이었다)

(이것은 일종의 초자극입니다. 음조 실인증과 표정 실인증을 채택하면 이러한 조작으로부터 스스로를 방어할 수 있겠지만 이러한 것은 실제 사람들과 교류하는 능력에 심각한 타격을 주기 때문에 현실성이 없다.
이제 세상은 초자극들로 포화 상태에 이를 것이고, 실제 사람들의 상호 작용에 영향을 끼칠 것이다. 방송에 등장하는 발언자들 모두가 윈스턴 처칠이나 마틴 루터 킹 수준의 존재감을 가지게 된다면, 평균적인 준언어적 신호밖에 갖추지 못한 보통 사람들을 무미건조하고 설득력 없는 사람들로 치부하게 될 것이다. 

타메라 라이언스
칼리를 쓰다가 끔
자신이 아름답다는 것을 인지하고 안도하고 좋아함.
잘생긴 남자를 보다보니 그 사람이 정말 괜찮은 남자일 것이라는 생각이 자연스럽게 떠오름.
광고에 빠졌었지만, 제품을 사고싶어지거나 하지는 않았다.
옛 남친 개럿의 사진을 룸메이트에게 보여주며 이야기 하다가, “아니 그럼 걔 쪽에서 먼저 헤어지자고 했단 말이야?’ 라는 말을 들음. 개럿은 평균 이하의 외모였던 것이다. 하지만 자신에게는 아직 귀엽게 보임. 사랑이란 어딘가 칼리를 닮은 것 같다. 상대방이 정말로 어떻게 생겼는지는 눈에 안 들어오니까. 룸메이트가 칼리가 없었다면 개럿은 타메라와 데이트도 하지 못했을 것이다, 격이 다르다는 얘기를 함. 타메라는 둘이 너무나도 잘 맞는 다고 생각했어서 그 말을 듣고 이상한 기분이 듦. 칼리가 있었어서 개럿과 사귈 수 있었던 것에 감사해야하는 것인가.
잘생긴 사람은 보는 것 만으로도 사랑에 빠져버리는 듯한 기분이 드니까, 개럿에게 칼리가 없다면 다시 사귈 수 있지 않을까 라는 생각을 하고 개럿이 칼리를 한 번 꺼보도록 설득.
개럿과 화상통화를 함. 개럿이 타메라에게 예뻐보인다고 함. 개럿이 자신을 더 사랑하게 되기를 바람.
개럿이 지금 사귀는 여자가 없고, 그 이유가 자신의 외모 때문이라고 생각하는 것을 보고 안타까움과 놀라움을 느낌. 개럿의 대학에 가서 만나면 멋진 사람과 데이트를 하고 있다는 것 때문에 개럿의 기분이 나아지지 않을까라는 생각을 함.
하지만 다음 통화 때 개럿이 자신의 외모가 마음에 들지 않았기 때문에 칼리를 켰다는 사실을 알게됨. 개럿에게 칼리를 다시 끄라고 설득했지만, 개럿이 자신의 매력에 두손들고 자신을 찬 실수를 깨닫길 바란 자신을 보고 자괴감을 느낌.
칼리를 다시 켤까 고민. 화장품 회사들에서 대중에게 트릭을 쓴것이 자신의 모습과 겹쳐졌기 때문. 개럿이 칼리를 사용한다면 자신도 같이 사용하고 공정한 방법으로 사랑을 얻고 싶다. 그리고 화장품 회사들이나 다른 기업들이 공정한 방법을 썼다면 우리가 느끼지 못했을 욕구를 만들어 내고 있는 것에 반대한다. 아름다움 자체는 문제가 이낟. 그것을 오용하는 사람들이 있는 것이 문제인데 칼리는 그런 점에서 유용하다.

그외
홍보회사에서 학생들을 고용해 칼리 반대 설득을 시킴
칼리를 사용하다가 끈 사용자들이 칼리를 비판하는 내용으로 이루어진 광고가 나옴. 하지만 화장품회사들에서 만든 어용단체에서 만든 광고였고 대부분 거짓임이 밝혀짐.

